450 éve hunyt el OLÁH MIKLÓS (1493–1568) humanista történetíró, esztergomi érsek, a katolikus megújulás magyarországi megindítója. A Hunyadiakkal távoli rokonságban álló erdélyi családban született. A váradi káptalani iskolában tanult, később II. Ulászló udvarában szolgált, majd egyházi pályára lépett. A mohácsi csata előtt lett a magyar Mária királyné titkára, akinek kíséretében 1531 és 1542 között Németalföldön tartózkodott. Itt írta meg Hungária és Attila című műveit Magyarország régi szépségéről és dicsőségéről. 1542-ben hazatért és Ferdinánd király szolgálatába állt. Az egyházi pályája folyamatosan ívelt felfelé, 1543-tól zágrábi, 1548-tól egri püspök, 1553-tól haláláig esztergomi érsek. Esztergomi érsekként nagy energiával küzdött a protestantizmus terjedése ellen, 1559-ben több száz településről űzette el a protestáns lelkipásztorokat. Érseki székhelyén, Nagyszombatban 1561-ben letelepítette a jezsuitákat (igaz, csak átmeneti sikerrel). A párhuzamosan zajló tridenti zsinat határozatainak megfelelően végiglátogatta egyházmegyéjét, zsinatokat tartott és 1566-ban megalapította a nagyszombati szemináriumot. 