150 éve hunyt el ASBÓTH SÁNDOR (1811–1868) mérnök, katonatiszt. Az 1848–49 évi szabadságharcban az alezredesi rangig vitte, az emigrációban Kossuth szárnysegéde, majd az Egyesület Államokban telepedett le. Az amerikai polgárháborúban az északiak tábornoka, 1866-tól haláláig az Egyesült Államok argentínai és uruguayi nagykövete, a polgárháborúban szerzett súlyos fejsebe következtében hunyt el.	50 éve hunyt el SHVOY LAJOS (1879–1968) székesfehérvári püspök. Prohászka Ottokár növendéke volt Esztergomban, majd a Regnum Marianum világi papi közösség tagja, 1919-től első plébánosa lett. 1927-ben nevezte ki a pápa székesfehérvári püspökké. 1944-ben a nyilasok letartóztatták, mert ő is aláírta Mindszentynek azt a memorandumát, amely a harcok befejezését kérte a kormánytól a Dunántúl megmentése érdekében. A kommunista diktatúra idején csak számos nehézséggel (pl. házi őrizettel) küzdve irányíthatta egyházmegyéjét.
	Részletesebb lásd <a href='http://www.szfvar.katolikus.hu/tortenet/puspokok/shvoy-lajos'>http://www.szfvar.katolikus.hu/tortenet/puspokok/shvoy-lajos</a> 
