10 éve hunyt el SÁNTHA FERENC (1927–2008) író. Erdélyben született, 1944-ben került Magyarországra. Lírai elbeszélésekkel indult, amelyekben erős az önéletrajziság motívuma s a szegénység, a kisközösségek összetartozás-tudata, meghatározó az emberi helytállás (Sokan voltunk; Téli virágzás; Emberavatás). 1956 után átalakult írói szemlélete és poétikája. Intellektuálissá vált látásmódja, térben és időben általánosan érvényesnek bizonyuló igazságok ábrázolására törekedett – gyakran parabolikus szerkesztéssel – előbb elbeszélésekben (Tyúk és kakas; A Müller család halála), majd három regényében. Az ötödik pecsét (1963) az író etikai nézeteit összegzi: minden emberben megvan az erkölcsi ítélőképesség, de nem mindenki és nem mindig hallgat rá. A Húsz óra (1964), melyben egy újságíró előtt egy 1956-os gyilkosság után érdeklődve feltárul egy falu élete. A magyar közelmúlt történelmében kutatja az emberi boldogság lehetőségeit és akadályait, sok nézőpontú és több idősíkú regényszerkezettel. Az áruló (1966) című vitaregénye egy író éjszakai meditációja négy lehetséges emberi magatartásról a huszita háború korának fiktív alakjait állítva középpontba.  A Húsz óra és Az ötödik pecsét című regényeiből film is készült.Bővebben <a href='https://www.irodalmijelen.hu/05242013-0956/az-elnemult-iro-santa-ferenc'>https://www.irodalmijelen.hu/05242013-0956/az-elnemult-iro-santa-ferenc</a> 
