<b>350 éve</b> született gróf <b>Károlyi Sándor </b>(1669–1743) előbb kuruc, majd császári-királyi tábornagy, a szatmári béke létrehozója. Később a legmagasabb hivatalokba jutva befolyását az üldözött kurucok javára használta, sok külföldön bujdosó kuruc részére eszközölt ki kegyelmet. A segélyre szorulókat védte, támogatta. Nagy összegeket fordított jótékonykodásra.  Ő telepítette le Nagykárolyban a piaristákat és alapított kórházat. Kaplonyban, a Károlyi család kriptájában helyezték örök nyugalomra. 
