1999 óta minden október negyedik hétfője az iskolai könyvtárak napja.75 éve hunyt el REMÉNYIK SÁNDOR (1890-1941) költő, a két világháború közötti erdélyi magyar líra kiemelkedő alakja. Költeményt először az Új Idők c. újság közölt tőle 1916-ban. 1918-tól állandó munkatársa az Erdélyi Szemlének, és 1921-ben az ő szerkesztésében indul meg a Pásztortűz, amelyet a legnehezebb időben szerkesztett. Életét egymásra hatóan két tényező határozta meg: kereszténysége és magyarsága. A transzszilvanizmus lírai képviselőjeként számot vetett a kisebbségi létezéssel. Verseiért és szenvedésekben tisztult életéért szerették őt értő kortársai. A formának tán nála nagyobb mesterei is voltak a magyar lírában, de nem volt senki, aki nála több gondolatot, érzést pendített volna meg. S túl a költészeten, magatartásmintát is jelentett Reményik Sándor sorsvállalása. Kolozsvárott, a Házsongárdi temetőben nyugszik. Sírkövén ez áll: "Egy lángot adok, ápold, add tovább."
Istenarc (részlet)
Egy istenarc van eltemetve bennem,
Tán lét-előtti létem emlék-képe!
Fölibe ezer réteg tornyosul,
De érzem ezer rétegen alul,
Csak nem tudom, mikép került a mélybe.
[...]
Egy istenarc van eltemetve bennem,
A rárakódott világ-szenny alatt.
A rámrakódott világ-szenny alól,
Kihűlt csillagok hamuja alól
Akarom kibányászni magamat.
Egy istenarc van eltemetve bennem,
S most ásót, kapát, csákányt ragadok,
Testvéreim, jertek, segítsetek,
Egy kapavágást ti is tegyetek,
Mert az az arc igazán én vagyok.
[...]

