100 éve hunyt el UMBERTO BOCCIONI (1882-1916) olasz futurista festő. 1899-ben Rómában Nudo szabadiskolájába iratkozott be, ahol rajzolni tanult. Az akadémiai oktatást nem sokra tartotta. 1900-ban egy Basilici nevű festő bemutatta Severininek, később megismerkedett Giacomo Ballával. Balla műtermi munkáját nagy érdeklődéssel figyelte, tőle tanulta meg a pointilista technikát. Legkorábbról ismert művei 1901-re tehetők. 1906-ban Párizsba utazott, ahol megismerte Georges Seurat, Paul Signac, Camille Pissarro és mások műveit. Utazásait folytatta Oroszországba, majd Varsón és Bécsen keresztül tért vissza Itáliába. 1907-ben Velencében tanult, majd Milánóba költözött. 1910 januárjában ismerte meg Marinetti futurista írót, februárban Ballával, Carrával, Russolóval és Severinivel kiadta a Futurista festők manifesztumát. Szociális és művészeti kérdéseket feszegettek, szakítani akartak a múlttal, a gépekben, a mozgásban, a sebességben, a bátorságban, a lázadásban, a dinamizmusban hittek. Céljuk a művészet és tudományos-technikai forradalom eredményei közötti szakadék áthidalása volt. Innentől kezdve új formanyelvvel, hatalmas erőkkel dolgozott korának új művészetén. Ennek a korszaknak legismertebb művei a Lelkiállapotok képsorozat, és a Térbeli folytonosság egyesített formái című bronz szobra. Boccioni tette közzé a Futurista szobrászat technikai kiáltványát, 1914-ben könyvet adott ki Futurista festészet és szobrászat (Dinamismo Plastico) címmel, és a futuristák minden kiállításán szerepelt. 1915 júliusában kerékpáros önkéntesekkel bevonult a frontra, innen decemberben leszerelt, visszatért Milánóba. 1916 júliusában ismét bevonult, de pár kilométerre Veronától megbokrosodott lováról leesett és sérüléseibe belehalt.