125 éve született JACQUES LIPCHITZ (1891-1973) litván származású, kubista szobrászművész. 1909-ben kezdett művészeti tanulmányokat, de legnagyobb hatással a Montmartre és a Montparnasse művészeti közössége volt rá, melynek Juan Gris, Pablo Picasso, Amadeo Modigliani voltak tagjai. Első önálló kiállítása 1920-ban Párizsban volt. Szobrászatában a kubista, új formanyelv érvényesül, az absztrakt formák között az üres terek válnak meghatározóvá. Műveiben többször az "ember és a hangszer" témáját dolgozta fel, mint a híres Fekvő akt gitárral (1928) című bronz szobrában. A hullámzó tömegek között felismerhetőek a női test vonulatai, ami szinte egybeolvad a gitár alakjával. A tömör tömeget merészen üresen hagyott részek alakítják. Lipchitz alkotásainak többsége az Egyesült Államok nagy múzeumaiban található.  