500 éve hunyt el FRA BARTOLOMEO (1472–1517) toszkánai reneszánsz festő. Leonardo és Perugino hatottak rá. Korai világi képeit Savonarola tanításainak hatására 1498-ban máglyán mind elégette. 1500-ban belépett a dominikánusok prátói, majd firenzei San Marco kolostorába és évekig felhagyott a festéssel, csak rajzolt. Amikor újra kezdte, Michelangelo és a velencei színpompás festészet hatása jelenik meg műveiben. Hatalmas oltárképein gyakran alkalmazott épített elemeket, fülkét, baldachint, melyek szimmetriája ünnepélyessé teszi kompozícióit. A San Marco kolostorban egy nagy műhelyt tartott fenn festészeti munkájára. Néhány példa ismert alkotásaiból: Savonarola híres profil portréja, Santa Maria Nuova Utolsó Ítélet című freskója (1499), Mária megjelenik Szt. Bernát előtt, a római Palazzo Corsini Szent Családja, Jézus bemutatása (1516). Műveinek jelentős része az Uffiziben található, de Bécsben is őriznek egy képet. Bővebben: <a href='http://www.wga.hu/frames-e.html?/html/b/bartolom/fra/index.html'>www.wga.hu/frames-e.html?/html/b/bartolom/fra/index.html</a>
