225 éve hunyt el WOLFGANG AMADEUS MOZART (1756-1791) bécsi klasszikus zeneszerző. Kimagasló zenei tehetsége korán megmutatkozott, első műveit hatévesen improvizálta. Édesapja, Leopold Mozart, aki a salzburgi érseki udvar muzsikusa volt, felismerte fia rendkívüli képességeit és mindent megtett annak érdekében, hogy alapos zenei képzésben részesítse. A csodagyerek hangversenykörútjai során Európa szinte valamennyi jelentős zenei és uralkodói központjába eljutott. A fiatal Mozartnak így lehetősége nyílt megismernie a korabeli Itália, Párizs, London, Bécs zenei világát. 1779-ben visszatért szülővárosába és elfoglalta koncertmesteri állását, de mint világlátott ember egyre nyomasztóbbnak érezte a salzburgi kötöttséget. Két évvel később Bécsben, az akkori zenei élet központjában telepedett le, ahol vállalta a szabad művészélet terheit. Elsősorban tanításból és hangversenyezésből tartotta fenn magát. Tudását megillető pozíciót sohasem kapott. Állandó pénzzavarral küzdött. 1782-ben házasodott meg, régi szerelmének testvérét, Costanza Webert vette feleségül. Sajnos szellemi társra nem talált személyében. Még ebben az évben bemutatta a Szöktetés a szerájból című daljátékát, amely első komoly operasikere volt Bécsben. Összeismerkedett, és barátságot kötött J. Haydnnal, akinek hat vonósnégyesét ajánlotta. Ez a kapcsolat művészileg mindkét mester számára jelentőssé vált. 1785-től - mint J. Haydn is - szabadkőműves lett. Bécsben ismerkedett meg Da Ponte olasz librettistával. Első közös operájuk a Figaro házassága 1786-ban. Ezt követi a Don Giovanni, amit óriási sikerrel mutattak be Prágában. 1790-ben készült el a Cosi fan tutte, mely a bécsi udvar megrendelésére íródott. A varázsfuvolát, melynek szövegkönyvét Emanuel Schikaneder írta, a bécsi Theater an der Wien színház részére komponálta. Operái állandóan műsoron vannak a világ operaszínpadain. Utolsó, befejezetlen műve gyászmiséje, a Requiem. Mozart főbb alkotásai: szimfóniák, versenyművek, misék, motetták, zongora- és hegedűszonáták, kamarazenei művek, vonósnégyesek, divertimentók. Életműve óriási munkateljesítmény gyümölcse, mely rendkívüli szorgalmának köszönhető. Belső kompozíciós munkája szüntelenül folyt, és lejegyzésük is gyorsan ment. Ludwig Köchel osztrák zenetörténész 1862-ben a műveket keletkezési idejük szerint számokkal látta el, ez az úgynevezett Köchel-jegyzékszám (KV), mely a mai napig a Mozart műveket jelöli.
