75 éve született NÁDAS PÉTER (1942–) író, drámaíró, esszéista. Az Egy családregény vége, az Emlékiratok könyve, a Saját halál és a háromkötetes Párhuzamos történetek szerzője. Vegyészeti, majd fényképészi tanulmányok után végezte el a MÚOSZ kétéves újságíró-iskoláját. Ezt követően filozófiát tanult. Dolgozott fotóriporterként, újságíróként. 1969-től szabadfoglalkozású író. 1974-1979 között a Gyermekünk című pedagógiai folyóirat olvasószerkesztője. 1980-1981 között a Győri Kisfaludy Színház lektora. 1989-1990-ben a Magyar Napló állandó munkatársa. Jelenleg a Zala megyei Gombosszegen él.„Diotima azt ajánlja, hagyjuk magunk mögött a szépség összes képmásait. Avilai Szent Teréz szerelmes egy jóságot megtestesítő halott férfi képmásába. Akár így, akár úgy, hátat fordítunk a testben való létnek. Ha senki emberfiának szépségére ügyet se vetünk, akkor érünk el a szerelem valóságába. Ha kizárólag egy isten egyetlen halott fiának jóságába vagyunk szerelmesek, akkor érünk el a szeretet valóságába.” (Nádas Péter: Az égi és a földi szerelemről - részlet)
