100 éve hunyt el EDGAR DEGAS (1834–1917) francia festő, szobrász, grafikus. Az impresszionisták első nagy nemzedékéhez szokták sorolni, pedig művészete nem az impresszionisták módszereit követi és ő maga sem vallotta magát annak. Kezdetben Ingres volt rá nagy hatással, majd Itáliában másolt történelmi jeleneteket, arcképeket. Amikor megismerkedett Manet-val és körével, akkor alakult ki Degas sajátos világa, ami ugyan nem plein air festészet volt, de mégis a múló pillanatokat rögzítette. Degas is részt vett 1874-ben az impresszionisták első kiállításán, és a különbségek dacára velük együtt állított ki mindvégig. Kedvelt témái a balettező női alakok (Táncosnő, Balettiskola, A tizennégy éves kis táncosnő bronz szobra), a mozgásban lévő alakok, az egyszerű élethelyzetek pillanatai (Fürdőző nők sorozat), portrék, lóversenyek, társadalmi kérdések (Abszint mellett, Vasaló nők). Káprázatos színek, vonalak és ecsetkezelés jellemzi, a személyek érzékeny jellemábrázolásával. Kompozíciói, képkivágásai, és a pillanatnyiság megjelenítése tükrözik a fényképészet hatását. 1890-től szembetegsége miatt festeni már nem tud, ezért pasztellrajzokat és szobrokat készít. Bővebben: <a href='http://www.edgar-degas.org,'>www.edgar-degas.org,</a> <a href='http://www.literatura.hu/archivum/degas/degas.html'>www.literatura.hu/archivum/degas/degas.html</a> 
