125 éve született PALLÓ IMRE (1891-1978) operaénekes. Az erdélyi származású baritonénekes zenei tanulmányait 1911-1916 között a Zeneakadémián végezte. 1917-ben szerződtette az Operaház, melynek egészen haláláig tagja, két éven keresztül pedig igazgatója volt. Munkája mellett a jogi diplomát is megszerezte. Nagy sikerrel énekelt Verdi-szerepeket. Életművében jelentős szerepet töltött be kapcsolata a magyar zenével, elsősorban Bartók és Kodály műveivel. 1936-ban a Cantata profana ősbemutatóján énekelt. Kodály - aki a "magyar népdalok mesterdalnoká"-nak nevezte - rá gondolt a Háry Jánossal (1926), melynek a Székelyfonó Kérőjével együtt első alakítója volt (1932). Neki ajánlotta népdalgyűjteményének több füzetét is. Erkel Bánk bánjának szinte minden férfi szerepét énekelte, az ő kedvéért baritonra átírt címszerepet is. 
