<b>100 éve</b> született <b>Ujfalussy József </b>(1920–2010) zenetörténész, zeneesztéta. A Debreceni Egyetem klasszika-filológia szakán doktorált Homérosz eposzainak szerkezeti elemzésével. Ezután a Zeneakadémián folytatta tanulmányait: zeneszerzést Veress Sándornál, karnagyképzést Ferencsik Jánosnál, zenetörténetet Szabolcsi Bencénél és Bartha Dénesnél, népzenét Kodály Zoltánnál hallgatott. 1955 óta már tanárként oktatott az intézményben – melynek pár évtizeddel később rektorává is választották – zeneesztétikát, zenetörténetet és zeneelméletet. Oktatói munkássága jelentős volt, számos zenetudósra volt hatással, előadásmódjával és zeneesztétikai munkásságával. "Kényesen őrzi a gondolkodás, nyelv és a viselkedés logikáját, tisztaságát, elvontságát, világosságát, pallérozottságát, finomságát.” (Tallián Tibor zenetörténész). Zenetudósként a 20. századi zenetörténet, ezen belül Bartók Béla, Claude Debussy valamint Liszt Ferenc zenéjének neves kutatója volt.   Kiemelkedő szerepet játszott a MTA Zenetudományi Intézetének életében is. Éveken át volt a Tudományos Akadémia alelnöke. Károli Gáspár Református Egyetem rektori tisztét is betöltötte. Számos magyar és külföldi társaságok választották elnökükké illetve tagjukká. <i>„Ujfalussy József előadásain, írásain keresztül mindig az emberhez szól, tapintatosan vezet rá bennünket, mit is jelent a valóságban a görög filozófusok által is már emlegetett embernevelő szerep, erkölcsi és etikai tartalom, amely a zene kiváltságos tulajdonsága.” (Domokos Zsuzsanna zenetörténész)</i>
