350 éve hunyt el FRANS HALS (1580-1666) holland festő. Családja flamand származású, Antwerpenből protestáns vallásuk miatt telepedtek át Haarlembe, mely a holland barokk legjelentősebb művészeti centruma volt. Hals alkotásainak nagy része ebben a városban található, a róla elnevezett múzeumban. Első ismert műve, Jacobus Zaffius képmása (1611), visszafogott vonalvezetésű lélektani ábrázolás, összhangban áll a modell személyiségével, aki a haarlemi Ágoston-rendi Helio-kolostor apátja volt. Frans Hals igazi stílusa 1620 és 1640 között alakult ki, amikor az aprólékos ecsetvonásokkal megrajzolt portrék mellett a kép egyes részein már könnyed előadásmód, széles ecsetkezelés, lazán odavetett színfoltok jelennek meg. Leginkább felszabadult képei azok, melyeknek nem volt megrendelőjük, a haarlemi alvilág alakjait megörökítő "portréi", mint a Cigánylány című festménye (1628-1630). A lány arca természetes, kifejező, az elmosódó háttér ferde csíkozásától a kompozíció lendületes, mely a figyelmet a lány mosolygó szeme és szája felé irányítja. A holland festészetben jellemző csoportarckép műfaját a haarlemi Szent György Katonai Társulat tisztjeinek bankettje (1616) és A haarlemi aggok házának elöljárónői (1664) című képeivel emelte igazi magaslatokra. Frans Hals nagy hatással volt a későbbi korokra. A női elöljárók, a kemény tekintetű, összeszorított ajkú asszonyok Vincent van Gogh művészetében térnek vissza. Courbet és az impresszionisták is csodálták alkotásait, tökéletes, letisztult kompozícióit és sugárzó lendületességét. Frans Hals, a 17. századi barokk festészet egyik legnagyobb festője elszegényedve, a haarlemi aggok házában hunyt el.
