500 éve hunyt el HIERONYMUS BOSCH (1450 körül-1516) németalföldi festő. A 15. századi északi reneszánsz festészet kiemelkedő alkotója, a művészettörténészek által az egyik legtöbbet vitatott művész. Életéről és festményei keletkezésének körülményeiről, ihlető forrásáról kevés tudható biztosan. Bosch festőcsaládból származott, képeinek erkölcsi tanúsága és alkotásainak megrendelői azt bizonyítják, hogy mélyen vallásos ember volt. Művei legnagyobb számban a katolikus uralkodó, II. Fülöp spanyol király gyűjteményében maradtak fent. Festményeinek fő témái az emberi bűnök, gyengeségek bemutatása.  Zsúfolt kompozíciójú képein az ember- és állatfigurák keveredéséből fantasztikus lények, démonok, szörnyek jönnek létre, melyek a védtelen emberi alakokat kárhozatba viszik, kínozzák. Ezek a lények rendszerint valamelyik halálos bűn (lustaság, bujaság, kevélység, harag, irigység, fösvénység, falánkság) ábrázolásai. Több szárnyas oltárt is festett, melyek inkább egy mágikus világba vezetnek, mintsem vallási áhítatra ösztönöznek. A legismertebbek a Szénásszekér-triptichon (1500 körül), a Gyönyörök kertje (1504 körül), és a Szent Antal megkísértése (1505 körül). Bosch életműve csúcsának a Gyönyörök kertje-triptichont tartják. Az oltár bal szárnyán a csodálatos paradicsomi környezet látható, ahol éppen befejeződött a teremtés. A háttérben az élet kútja, Ádám és Éva állatokkal és mesebeli lényekkel körülvéve látható. A triptichon középső tábláján az Édenből kitaszított bűnös, kísértésnek kitett, testi élvezeteket, gyönyöröket hajszoló emberiséget ábrázolja. Az egyes részleteket nehéz megfejteni, olykor szokások, közmondások is lehetnek, mint a buborékban ülő szerelmes pár, akik talán a korabeli flamand közmondást jelenítik meg: "A boldogság olyan kényes, mint az üveg, hamar összetörik." A háttérben a fiatalság kútja látható. Az oltár jobb szárnyán, pedig a Pokol rettenetes részleteit tárja fel, ahol az elkárhozottak elnyerik büntetésüket. Bosch festményeinek világa és allegorikus témái nagy hatással voltak id. Pieter Bruegel németalföldi festő művészetére. A 20. században pedig a szürrealisták megjelenésével fedezik fel ismét műveit, melyeket a szürrealizmus előfutárának tekintenek.