20 éve hunyt el BERTHA BULCSU (1935-1997) író, publicista, "Élményanyaga a dunántúli, balatonmelléki falvak és az épülő gyárak világához kötődik." (Rónay György) Első publikált írása a Jégnovella, amellyel azonnal kivívta az olvasóközönség és az irodalmi közvélemény figyelmét. 1962-ben jelenik meg első novelláskötete, a Lányok a napfényben, melynek központi témája a munka, hősei hétköznapi munkások. Későbbi alkotói korszakában a regény válik meghatározóvá. "Regényei aktuális eseményekhez, történeti évfordulókhoz, időszerű társadalmi problémákhoz tapadnak. Az írót közéleti érdeklődése, újságírói élményei is e kérdések felé vonzzák." (Tüskés Tibor) 1965-ben jelenik meg első regénye, a Füstkutyák, amely egy község történetét írja le a termelőszövetkezetek egyesítése idején. Három interjúkötetet is írt: Meztelen a király, Írók műhelyében és Délutáni beszélgetések címmel. Ezekben volt újságíró-szerkesztő kollégáit és a magyar irodalom kiemelkedő alkotóit mutatja be. Három nagyjátékfilm forgatókönyvét is jegyzi. Tévéjátékokat és hangjátékokat is írt. 
