65 éve született Parti Nagy Lajos (1953–) író, költő, drámaíró, műfordító. „Posztmodern költőkirály”, a kortárs magyar irodalom egyik legjelentősebb nyelvművésze, emblematikus alakja. Költőként kezdte pályáját. Már első köteteiben  (Angyalstop 1982, Csuklógyakorlat 1986) is tetten érhető a szerzőnek a nyelvi játékok és a nyelvi humor iránti fogékonysága, amely az 1990-es Szódalovaglás című verseskötetben teljesedett ki: a nyelv végsőkig vitt átalakítása, a rontott nyelvi elemek felhasználása, a populáris és elitkultúrából vett idézetek kicsavarása, illetve a humor, az irónia és a paródia elemeinek felhasználása. Szerzőfelfogásában a költő olyan mesterember, aki mintha vágódeszkán gyúrná újra a nyelvet. 1990-ben írta meg Sárbogárdi Jolán: A test angyala című kisregényét, amelynek naiv, dilettáns hangvétele elsöprő erejű nyelvi humorral társul. Sárbogárdi Jolán alakja az Ibusár című drámába is bekerült. Az Esti kréta (1995) címet viselő verseskötet Rókatárgy alkonyatkor című ciklusa a kilencvenes évek magyar költészetének egyik csúcspontja, posztmodern halálvers, amely a magyar irodalom halálmotívumait építi be soraiba. A Notesz József Attila fiktív verses naplója, amely abból a játékos ötletből jött létre, hogy vajon milyen verseket írt volna az idősödő József Attila, ha nem harminckét évesen távozik az irodalomból. A Hősöm tere (2000) című regénye olyan antiutópia, amely tudatosan politikai alkotásként olvastatja önmagát, s benne szélsőjobboldali galambok veszik át a hatalmat Budapesten. A Grafitnesz (2003) című, válogatott és új verseket tartalmazó verseskötet sokhangú lírai életművet mutat fel. A kötetben feltűnő a maszkos költői játékok szerepe: az Őszológiai gyakorlatok ciklus verseit Parti Nagy Lajos egy bizonyos Dumpf Endre maszkja mögé rejtette. Ezekben a kórházi versekben a Parti Nagy-féle, radikálisan átgyúrt, átalakított nyelvmassza, a rontott nyelv találkozik a test romlásával, a betegséggel. A Pálfi György által rendezett Taxidermia (2006) című film, amely több jelentős magyarországi és külföldi díjban részesült, Parti Nagy Lajos elbeszélései alapján készült.https://pim.hu/hu/dia/dia-tagjai/parti-nagy-lajos#eletrajz
Egy hosszú kávé
Ma ősz van és vasárnap, 
avarszag és dohányzom, 
az asztalkán fajanszban 
még gőzölög az égbolt, 
egy öntöttvas fotelben 
ülök a cifra balkon, 
kavarva hosszu kávét, 
míg végre lusta tükrén 
eloszlik és bedrappul 
mint kondenzált ökörnyál 
a kedvem égi mása. 
Pedig szép itt a Herbsttag, 
ahogy körülkeríti, 
mint birtokát a gazda 

a parkot és a kertet, 
hogy majd planíroz, ásat, 
és télre házat épít 
e zöldből és vörösből, 
ahonnan úgy hiányzol, 
hisz csak neked, ha egyszer, 
ha egyszer még, neked csak, 
valami házat, allét, 
napórát lusta tűvel, 
hová a hosszu árnyék 
magát befűzni boldog, 
s szakadt zakóm zsebébe 
a forró őszi holdat 
bevarrja éjszakára.
<a href='http://parti-nagy.irolap.hu/hu/kalman-c-gyorgy-miert-nem-szep'>http://parti-nagy.irolap.hu/hu/kalman-c-gyorgy-miert-nem-szep</a>
