90 éve született FOKY OTTÓ (1927-2012) magyar animációs film-rendező. Többek között olyan közismert bábfilmeknek volt a rendezője, kitalálója, olykor alakjainak elkészítője, mint a Mirr-Murr a kandúr ('70-es évektől), A legkisebb ugrifüles (1976-77),  Varjúdombi mesék, Makk Marci (1978-79), a Tévémaci epizódjai, a Misi Mókus kalandjai (1981-től) Tersánszky Józsi Jenő meséi alapján, valamint az egész estés Éljen Szervác. Foky tanítóképző főiskolán végzett rajztanári szakon, majd két éves pedagógiai munka után, kollégái rábeszélésére jelentkezett a Magyar Iparművészeti Főiskolára, ahol 1956-ban díszlet- és bábtervezői szakon szerzett diplomát. A Pannónia Stúdióban 1956 és 1962 között volt tervező, 1962-től animációs rendező. A rendszerváltás követően hagyták elsorvadni a nemzetközi hírű magyar animációt és bábfilmgyártást. 