10 éve hunyt el SZŐLLŐSY ANDRÁS (1921–2007) zeneszerző, zenetudós. Egyszerre végezte bölcsésztudományi és zenei tanulmányait. Eötvös-kollégistaként francia-magyar szakon doktori fokozatot szerzett, a Zeneakadémián pedig zeneszerzés szakon tanult. A háborút követően ösztöndíjat kapott Rómába, ahol Petrassi mesteriskolájába járt. Zenetudósként a hazai Bartók- és Kodály-kutatás alapjait vetette meg. A Zeneakadémián közel négy évtizeden keresztül tanított. Egykori tanítványai életre kihatóan hordozzák magukban sugárzó egyéniségének hatását. Első nemzetközi sikerét a III. concerto hozta meg. A Fabula Phaedri és a Miserere című hat férfi szólistára írt műveit a King’s Singers együttes megrendelésére komponálta. Fabula Phaedri – King’s Singers <a href='https://www.youtube.com/watch?v=tQM4qHLuk4g'>https://www.youtube.com/watch?v=tQM4qHLuk4g</a>
