150 éve hunyt el BÉRCZY (STAND) KÁROLY (1821–1867) író, költő, újságíró, műfordító, szerkesztő. A Tízek Társaságának tagja, 1847-től Széchenyi munkatársa, majd újságíró lett. Az 1850-es években Dickens és Washington Irving műveinek fordításával szerzett irodalmi elismerést. Anyegin-átültetésével Puskint is népszerűvé tette a magyar olvasóközönség körében. Madách Imre barátja és első életrajzírója volt. Nevéhez fűződik az első magyar sportlap, a Lapok a lovászat és a vadászat köréből megindítása 1857-ben. Bérczy lírája szentimentális: gyakori témája a halálvágy, a természetbe menekülés, a sorsszerűség.2018
