25 éve hunyt el VARGA KÁROLY (1914–1993) főiskolai tanár, zenei szövegíró és műfordító. Magyar, német, történelmi néprajzi és népzenei tanulmányokat végzett, részt vett Sík Sándor egyetemi irodalmi és költészettani szemináriumán. Pécsett a Pedagógiai Főiskolán, a magyar nyelvi tanszéken tanított. Nem csak oktatott, hanem nevelt is, erkölcsi tartásra és hivatástudatra. Gyűjtötte és közzétette írásokban és rádióadásokban Baranya, Somogy és Tolna megye népdalait, egyházi énekeit. A nagy német zeneszerzők, Bach, Händel és Haydn művei szövegének legjobb magyar fordításait ő készítette. Önálló szövegeire neves magyar zeneszerzők komponáltak műveket (Kodály Zoltán, Bárdos Lajos, Farkas Ferenc, Tillai Aurél).