100 éve hunyt el Eötvös Loránd (1848–1919) fizikus, kultúrpolitikus. Fizikai doktorátusát Heidelbergben szerezte, majd a budapesti tudományegyetemen a kísérleti fizika professzora lett. 1891–92-ben az egyetem rektora, 1889-től 1905-ig az MTA elnöke. Fizikai kutatásainak két fő területe a felületi feszültség és a gravitáció. Kifejlesztette a már életében róla elnevezett torziós ingát, mellyel egyaránt lehetett végezni alapkutatást (a gravitáló és a tehetetlen tömeg arányosságának kísérleti vizsgálata) és alkalmazott kutatást (geofizikai mérések, olajkutatás). Közéleti tevékenysége is jelentős: 1894-ben kultuszminiszterként előkészítette az Eötvös József Kollégium megalapítását. Fontosnak tartotta a tudomány rangjának emelését és a tudományos ismeretterjesztést is. Kiegyensúlyozott, teljes életre törekedett, ezért vállalta el – szenvedélyes hegymászóként – a Magyar Kárpát Egyesület elnökségét. Az ő nevét viseli ma az ország legnagyobb tudományegyeteme, a Geofizikai Intézet, a Fizikai Társulat és a tiszteletére 1894-ben megindított országos fizikaverseny is.