100 éve, 1918-ban győzött az őszirózsás forradalom. József főherceg a király nevében kormányalakítással bízta meg Károlyi Mihályt és a Magyar Nemzeti Tanács pártjainak részvételével megalakulhatott a polgári–szociáldemokrata koalíció. A budapesti munkásság és a frontról hazatért katonák egy része az utcára vonulva éltette a forradalmat. Eközben lakásán, ismeretlen fegyveresek lelőtték Tisza István volt miniszterelnököt.http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1918_oktober_31_tisza_istvan_meggyilkolasa/
	
