200 éve született Leiningen-Westerburg Károly (1819–1849) aradi vértanú. A Hesseni Nagyhercegség egyik nemesi családjából származott és testvéreihez hasonlóan a Habsburg császári hadseregben szolgált. 1844-ben, házassága révén lett magyarországi (törökbecsei) nagybirtokos. 1848 őszén ezredével Temesvárra rendelték, ahol önként jelentkezett a szerbek ellen vívott hadjáratba. 1849-ben, a tavaszi hadjáratban szerzett érdemei elismeréseként tábornokká léptették elő. Görgey Artúr jó barátja volt. A szabadságharc bukása után, Aradon kötél általi halálra ítélték.