<b>350 éve</b>, 1670-ben összeesküvés vádjával elfogták és Bécsújhelyre hurcolták Zrínyi Pétert és Frangepán Ferencet. (Nádasdy Ferencet majd csak 1670 szeptemberében, pottendorfi kastélyából fogják elhurcolni. Mindhármuk kivégzése 1671. április 30-án történik majd Bécsújhelyen, illetve Bécsben.)
<b>75 éve</b>, 1945-ben magyar földön befejeződtek a harci cselekmények. A szovjet csapatok birtokba vették a Vas megyei Pinkamindszent határában lévő Dénes-, majd Kapuy-majorokat. Ezzel Magyarországot elhagyta az összefüggő frontvonal.

