250 éve született Simonyi József (1770–1834), ismertebb nevén Simonyi óbester, a legendás hírű huszártiszt, kortársai „a legvitézebb huszár” kitüntető címmel illették. A „magyar lovasvezér mintaképének” nevezett Simonyi hírnevét vakmerőségig menő bátorságával és villámgyors döntéseivel vívta ki. Fején és testén kardvágások és szúrások tanúskodtak vitézségéről; az emberei, akiket személyes példájával, bőkezű jutalmakkal és drákói büntetésekkel fanatizált, gondolkodás nélkül követték tűzbe vagy jeges áradatba.