125 éve született LAJTHA LÁSZLÓ (1892-1963) zeneszerző, népzenekutató. A Zeneakadémia elvégzése után tanulmányait Lipcsében, Genfben és Párizsban folytatta tovább. A francia fővárosban szerzett tudás és az ott kapott művészi élmények (Debussy és Ravel műveinek bemutatóit hallgathatta) egész életére meghatározóvá váltak. 1913-ban a budapesti Tudományegyetemen közgazdasági doktorátust szerzett, ugyanebben az évben a Magyar Nemzeti Múzeum hangszertárának őre lett.  A tízes években kapcsolódott be Bartók és Kodály népzenegyűjtési munkájába. A népzenekutatás terén felbecsülhetetlen értékű munkát végzett. Egy ideig a Néprajzi Múzeum igazgatója is volt. Az autentikus magyar parasztzenét rögzítő Patria lemezsorozat egyik fő szervezője, majd a népzenei felvételek folytatásának legfőbb szorgalmazója volt haláláig. Az ő nevéhez fűződik a magyar hangszeres népzene felfedezése.  Alkotásaiban a francia iskola stílusát a magyar népzenei kutatások eredményeivel egyeztette össze, amelyek között egyaránt szerepelnek szimfonikus- és kamarazeneművek, filmzenék és népzenei feldolgozások.
 
