75 éve született DUBROVAY LÁSZLÓ (1943–) zeneszerző. 1966-ban végzett a budapesti Zeneakadémián, majd zeneszerzői tanulmányait Kölnben, Stockhausennél folytatta. Itt a XX. század legmodernebb hangkutatási eredményeit, különféle komponálási technikákat sajátított el. Megismerkedett az elektronikus zenével is, mely a későbbiekben igen jelentős területei közé tartozott. Dubrovay kísérletező és felfedező típus, aki a hangszerek új és újszerű kombinációinak és megszólaltatásának kidolgozására egyaránt fogékony. Zeneszerzői tevékenysége során komponált operát, táncjátékot, zenekari-, kamara-, szóló-, fúvószenekari, kórus-, továbbá elektronikus- és komputer zenei műveket is.