100 éve hunyt el CLAUDE DEBUSSY (1862–1918) francia impresszionista zeneszerző. A párizsi Conservatoire növendéke volt. 1884-ben elnyerte a Római-díjat A tékozló fiú című kantátájával. Háromévi római tartózkodás után Párizsban telepedett le. Zeneszerzői munkássága mellett zongoraművészként és karmesterként is szerepelt. 1902-től számtalan kritikát és cikket is írt. Művészete fontos összekötő kapocs a XIX. és a XX. század új zenéje között. Életműve színt hozott szinte valamennyi műfajba. Az irodalmi és képzőművészeti inspiráció mellett az ő zenéjében különös jelentőséget kap a pillanat benyomása, egy napszak, egy illat megannyi gondolattársítása. Mindehhez maga hozta létre sajátságos eszközeit: rendkívül finom hatásokra építő, meglepő hangzásait, keleties-modális harmóniavilágát, érzékeny és differenciált ritmikáját. Legfontosabb zenekarra írt művei: Tavasz, Egy faun délutánja, Három nocturne, A tenger. Legjelentősebb zongoraművei: Két arabeszk, Images (Képek), Gyermekkuckó, 24 prelűd. 	A tenger – részlet <a href='https://www.youtube.com/watch?v=4240QMQ1jhU'>https://www.youtube.com/watch?v=4240QMQ1jhU</a> 
