75 éve hunyt el SZERGEJ RAHMANYINOV (1873–1943) orosz származású amerikai zeneszerző és zongoraművész. Tizenkilenc évesen fejezte be zenei tanulmányait, ekkorra már túl volt első zongoraversenyén és első operáján. A köztudatba a cisz-moll prelűddel robbant be – ez legismertebb műve –, amelyet élete végéig valamennyi fellépésén eljátszott. Zongoraversenyeit a hangszerre írt legnehezebb alkotások között emlegetik a technikai követelmények, a bonyolult ritmika miatt. Egyházi kórusműveit hazánkban csak az elmúlt évtizedekben fedezték fel.Bogorogyice Gyevo <a href='https://www.youtube.com/watch?v=RAWcAslgOEQ'>https://www.youtube.com/watch?v=RAWcAslgOEQ</a>
