50 éve hunyt el KÁLLAY MIKLÓS (1887-1967) politikus, 1942 és 1944 között miniszterelnök. Bethlen István bizalmas barátja, 1932 és 1935 között földművelésügyi miniszter. 1935-ben Bethlent követve kilépett a Nemzeti Egység Pártjából és pártonkívüli programmal lett országgyűlési képviselő. 1942-ben Bethlen ajánlására lett miniszterelnök a németekkel való szembefordulás titkos programjával. Ez a politika Kállay-féle hintapolitika vagy Kállay-kettős néven vált közismerté. A német megszállás másnapján Kállay a török követségre menekült. A nyilas időszakban letartóztatták, a mauthauseni, majd dachaui koncentrációs táborba került. A háború után Olaszországban, majd 1953-tól haláláig az Egyesült Államokban élt az emigráció aktív tagjaként.