75 éve született BOHUS ZOLTÁN (1941-) szobrász- és üvegművész. 1966-ban végzett a Magyar Iparművészeti Főiskolán, ahol 1978-1993 között az üveg szak vezetője lett. 1970-ben házasságot kötött Lugossy Mária magyar ötvös-, szobrász-, üvegtervező- és éremművésszel, akivel alkotótársként számos közös kiállítást rendeztek. Művészetében a '80-as évek elejétől az acélt lassan felváltja a hidegen megmunkált, ragasztott, csiszolt síküveg. Műveinek fontos vonása az üveg természetének, áttetszőségének kiemelése, a plasztikán belül megjelenő fény alakította terek hangsúlyozása. Ismert alkotása a Kapu (1990), melyben az összeillesztett üveglapokon belül a motívumok megsokszorozódva jelennek meg az üvegtömb belsejében. Bohusnak nagy szerepe van abban, hogy Magyarországon az üveg-, ezen belül a konstruktivista szobrászat jelentőssé vált. 