150 éve született VASZILIJ KANDINSZKIJ (1866-1944) orosz származású festő, a 20. századi absztrakt művészet fontos alakja. Eleinte jogi pályára készült, sikeresen befejezte jogi tanulmányait, amikor úgy határozott, hogy festő lesz. Korának művészeti központjába, Münchenbe utazott és beiratkozott egy szabadiskolába. Egyéni stílusa lassan fejlődött, Első absztrakt akvarell című nonfiguratív művét 1910-ben festette, ami csak színfoltokból, vonalakból, mértani formákból állt. Az inspirációjáról azt írta feljegyzéseiben, hogy egy délután megpillantott egy képet a műterme falának döntve, amelyre rácsodálkozott, de közelebbről szemlélve rádöbbent, hogy ez az egyik fejjel lefelé fordított saját festménye. A színek érzelmi hatására, absztrakcióra való törekvése ekkortól bontakozott ki. A festészet és a zene formai kapcsolatát egész életében kutatta. Életműve három korszakra osztható: drámai korszak, hűvös korszak, biomorfikus absztrakció. Ezeken belül festményeinek témái, számozott elnevezésükkel zeneművekre emlékeztetnek: impressziók (a természet által keltett benyomásokon alapulnak), improvizációk (ösztönös érzelmi reakciók alakítják), kompozíciók (lassan kibontakozó, hosszú előkészítéssel készülő). Az első világháború kitörésével, el kellett hagynia Németországot. Moszkvába ment, ahol a kezdeti szovjet rendszer nagyra becsülte a modern művészeket. Kandinszkij többek között a Moszkvai Művészeti Főiskola tanára lett. 1919-ben létrehozta a Művészeti Kulturális Intézetet és a Szovjet Művészettudományi Akadémiát. Amikor a szovjet vezetés a szocialista realizmus felé fordult, Kandinszkij Berlinbe utazott, majd 1922-ben Weimarban a Bauhaus tanára lett, 1925-től Dessauban szabad festészet oktatott, megírta Pont és vonal a síkban című, elméleti kérdésekkel foglalkozó könyvét. Bauhaus bezáratása után Kandinszkij feleségével együtt Párizsba költözött. A festés mellett verseket is írt, ekkor született a jelentős Absztrakt vagy konkrét című katalógusszöveg, amelyben az absztrakció fogalmát finomította, ezzel az 1945 utáni absztrakt művészetre maradandó hatást gyakorolva. Részt vett avantgárd csoportok, a müncheni Phalanx, a drezdai Die Brücke-csoport kiállításain is. Az absztrakt művészet kikerülhetetlen teoretikusa volt, az "abszolút", "tiszta" festészet elméletének kidolgozója. Festészete nagy hatással volt a 20. század más alkotóira.