125 éve született ALEXANDER RODCSENKO (1891-1956) kiemelkedő orosz avantgárd festő, szobrász, fotóművész. A kazanyi művészeti iskolában végzett, 1914-től az absztrakt művészet irányába fordult. Hatottak rá a konstruktivizmus törekvései, a dadaisták hatására fotómontázsokat készített, festészetében önálló absztrakt irányzatot dolgozott ki. Segített Tatlin-nak a III. Internacionálé emlékművéhez készített fa modell megalkotásában. 1919-ben Moszkvában Maleviccsel közösen állított ki a Szuprematista - Non-objektivista kiállításon. A húszas évek első felében mobil szobrokat készített. Ezzel párhuzamosan az alkalmazott művészetek irányába fordult és könyvtervezéssel, színházi díszlet- és textiltervezéssel foglalkozott. Rodcsenko 1924-ben kezdett fotózni, a fényképezőgép használatának hagyományos látószögével szakítva, témáit alulról, vagy felülről, különleges szögekből fényképezte. A szocialista-realista fotó egyszerű látásmódjának kialakulása Rodcsenkonak köszönhető. Szerkesztőként, fotósként számos propagandafeladatokat látott el, tervezője volt az Épülő Szovjetunió című folyóirat több számának. Azonban 1930-tól mellőzni kezdték, amit egy propagandaplakátjának köszönhetett. Az Úttörőlány című képet azzal bírálták, hogy a szovjet embernek nem az égben, hanem a földön kell keresnie a jövőt. 1938-40 között készült cirkuszi fotói jelentős alkotások. 