300 éve halt meg Vay Ádám (1657–1719) II. Rákóczi Ferenc udvari főkapitánya. A szabolcsi nemesi család sarja 1682-ben csatlakozott Thököly Imre felkeléséhez, majd részt vett a Bercsényi Miklós-féle összeesküvésben, ezért II. Rákóczi Ferenccel együtt 1701-ben őt is letartóztatták és egy évet Bécsújhelyen raboskodott. A szabadságharc kitörése után 1703 októberében csatlakozott Rákóczihoz és rögtön a fejedelem udvari kapitánya lett. A katonai harcokban nem vett részt, de a Fejedelmi Tanács tagjaként a vezérlő fejedelem egyik legfőbb bizalmasa volt, gyakran közvetített a protestáns rendek és a katolikus fejedelem között. 1711-ben a fejedelem felszólítására távozott családjával együtt a lengyelországi emigrációba. Franciaországba már nem követte a fejedelmet, hanem a lengyelországi Danckában (Gdansk) maradt és nehéz anyagi körülmények között töltötte élete utolsó éveit. 1906-ban hozták haza hamvait és temették el családi birtokukon, Vaján.	
