50 éve halt meg Fekete István (1900–1970) író, számos ifjúsági könyv és állattörténet írója, az „erdész-vadász irodalom” legismertebb művelője. Mezőgazdasági tanulmányai befejeztével Ajkán kapott állást vezető gazdatisztként. Annak ellenére, hogy sikeres pálya állt mögötte és előtte, kreatívabb tevékenységre vágyott. Kezdetben a Kittenberger Kálmán szerkesztette Nimród vadászújságba írt szakcikkeket és beszámolókat vadászélményeiről, később azonban néhány líraibb elbeszélése is megjelent a lapban. 1935-ben ismerkedett meg a már befutott, népszerű Csathó Kálmán íróval, aki nemcsak egyengette Fekete István szépirodalmi pályáját, hanem kapcsolatukból életre szóló barátság is lett. 1936-ban az Országos Gárdonyi Géza Irodalmi Társaság történelmi regénypályázatára írta meg A koppányi aga testamentumát, amellyel első lett. Három évvel később a Zsellérek című regényével, amely a vörösterrort is bemutatja, nyert első díjat. 1936-tól 1945-ig főképp a Herczeg Ferenc szerkesztette Új Idők folyóiratban jelentek meg novellái. 1940-ben beválasztották a Kisfaludy Társaságba. 1946 tavaszán tiltó indexre került a proletárdiktatúráról és a bolsevizmusról írott művei miatt. 1949-ig a Földművelésügyi Minisztériumban dolgozott, ahol több mint egy tucat teljesen új megoldású mezőgazdasági oktatófilmet írt és rendezett. Ezután politikai okokból könyveit nem adták ki, állandó állást sehol sem kapott. Miután kizárták a Magyar Írók Szövetségéből, már csupán az Új Ember és a Vigilia fogadta szívesen írásait. Egész életében nyíltan vallotta istenhitét, világnézeti és erkölcsi hovatartozását. 1950-ben, a Rákosi-korszak legvéresebb időszakában, a II. ker. Tárogató út 77. alatti, volt Rajnai-Tömöry villában található lakásába befogadta a Szent Ferenc Leányai apácarend „kápolnáját”. (Az egykori Szajkó, ma Szerb Antal utca és a Tárogató út sarkán lévő Szent Ferenc Lányai rendházból kilakoltatták az apácákat, hogy az épületből kommunista pártszékházat csináljanak. A Jézus Szíve-kápolna mai napig a villában található.) Fekete István talán legismertebb ifjúsági regénye a Tüskevár (1957), melynek főszereplője két városi fiú, akik a Balaton és a Zala folyó csücskében töltik a nyarukat, ahol számos kalandban, tapasztalatban lesz részük. A fokozatos férfivá válás rögös útján segíti őket egy idős, a természet nyelvét beszélő férfi, Matula bácsi. (A regényből 1967-ben filmet is készítettek.) 1959-ben jelent meg a Tüskevár folytatása, a Téli berek című ifjúsági regény. Ez a regény is, csakúgy, mint a Tüskevár, valamint a Vuk, a kis róka története felkerült a Top 100 legolvasottabb magyar regények listájára.