100 éve hunyt el FERENCZY KÁROLY (1862-1917) festőművész. Kezdetben jogi és mezőgazdasági tanulmányokat folytatott. 1884-ben Rómába utazott, amikor elhatározta, hogy rendszeres művészeti tanulmányokba kezd, elhatározásában útitársa, későbbi felesége, Fialka Olga festőnő is támogatta. Házasságukból három tehetséges gyermek született, Ferenczy Valér festő és grafikus, Ferenczy Noémi gobelinművész és Ferenczy Béni szobrász. 1885-ben Münchenbe utazott, aztán beiratkozott a nápolyi Festészeti Akadémiára. 1886-ban visszatért Münchenbe, ahol megismerkedett Hollósy Simonnal. 1887-89 között a párizsi Julian Akadémián tanult, magába szívta a változásokkal teli francia művészeti életet. 1889-92 között Szentendrén dolgozott, 1893-ban családjával Münchenbe költözött, majd 1896-ban visszatelepedett Nagybányára, a Hollósy-iskola egyik alapítójaként. Ettől kezdve a nyarakat Nagybányán, a teleket Budapesten töltötte. 1902-től a Nagybányai Szabad Festőiskola, 1906-tól haláláig a budapesti Mintarajziskola (1908-tól Képzőművészeti Főiskola) tanára volt. A millennium környékén jellemzően egyre több külföldön élő művész telepedett haza, magukkal hozva az új stílusokat, szakítva az akadémizmussal, baráti társaságokba, művésztelepekbe tömörültek. Ferenczy Károly egyéni stílusának kialakulására nagy hatással volt a nagybányai művésztelep, plein air stílusú képeit mindig a természetben festette. Életműve négy korszakra osztható. Szentendrei periódus (1883-1892): ekkor készíti pl. Kavicsot hajigáló fiúk (1890) című naturalista életképét. Müncheni periódus (1893-1896): inkább líra hangulatú plein air képeket festett, mint a Madárdal (1893). Nagybányai periódus (1896-1905): itt alakult ki jellegzetes egyéni stílusa, mely az impresszionistákhoz hasonló, pl. Október (1903). Dekoratív periódus (1905-1917): klasszikus szépségideálok jelentek meg képein pl. Vöröshátteres női akt (1911). Korszaktól függetlenül több bibliai témájú képet is festett: pl.: A hegyi beszéd (1897), Józsefet eladják testvérei (1900). A Keresztlevétel (1903), élénk színeivel egyik plein air remekműve. Végül 1914-ben festette utolsó bibliai témájú képét, a Pietát. Mivel ezzel elégedetlen volt, a festményt szétvágta (Fekvő Krisztus, Magyar Nemzeti Galéria; Mária és Magdolna, Ferenczy Múzeum; Szentendre és Szt. János evangélista, magántulajdon). 1916-ban újrakezdett egy másikat, de nem tudta teljesen befejezni. Számos jelentős alkotása a Magyar Nemzeti Galéria gyűjteményében található.
