150 éve, 1867-ben hunyt el HILD JÓZSEF (1789-1867) kiemelkedő klasszicista építész. A bécsi Képzőművészeti Akadémián végzett tanulmányai után Charles Moreau, osztrák építész mellett dolgozott, valamint apja, Hild János építkezésein. A családfő 1811-ben bekövetkezett halálát követően, Nápolyba, Rómába, Firenzébe és Milánóba utazott, hogy tanulmányait - a reneszánsz, az ókeresztény és az ókori emlékek tanulmányozásával - elmélyítse, és átvehesse családja építészeti cégét. Hazatérése után az 1820-as években már jelentős megbízásokat kapott, azonban az 1838-as pesti árvíz pusztításait követően még több épület megtervezésére kérték fel. Nagy szerepe volt a reformkori Pest klasszicista építészeti képének kialakításában. Korának legtermékenyebb hazai mestere volt, csak Pesten mintegy 900 tervre kapott építészeti engedélyt, melyekből sok meg is valósult. Életművének néhány legismertebb darabja, a teljesség igénye nélkül: egri főszékesegyház (1831-1837), esztergomi főszékesegyház homlokzata (1838-1846). A ceglédi református templom (1834) és a kunhegyesi református templom (1834). Deák téri evangélikus templom főhomlokzata (1856). Hild bérháztervei közül: a budapesti Gross-ház (V. József nádor tér 1.), Derra-ház (Október 6. utca), a hűvösvölgyi villák (Csendilla, Hild-villa). Intézményi épületei: esztergomi Takarékpénztár (1860-1862), Pesti Magyar Kereskedelmi Bank, a mai Gerbeaud-ház (V. Vörösmarty tér, 1861).