90 éve született BÉRES GYÖRGY (1928–) karnagy, pap-tanár. Hazánkban és a nemzetközi életben is a gregorián művelésének kiemelkedő személyisége. Zenei tanulmányait 1953-56 között Harmat Artúrnál, Bárdos Lajosnál, Werner Alajosnál és Gergely Ferencnél magánúton, majd 1957–61-ig a Bécsi Zeneakadémia egyházzenei tanszakán végezte. 1956-ban hagyta el Magyarországot. Bécsben folytatta papi szolgálatát. Másfél évtizeden át Németországban egy, a gregorián misével foglalkozó kutatócsoportban dolgozott, majd a bécsi egyetemen és a salzburgi Mozarteumban tanította a gregorián szemiológiát. 1985-ben kezdte e tudomány megismertetését Magyarországon, Kezdeményezésére alakult meg 1990-ben a Gregorián Társaság, ő a Váci Nemzetközi Gregorián Fesztiválok életre hívója, főrendezője és művészeti vezetője.