25 éve hunyt el LENDVAI ERNŐ (1925–1993) a 20. század legjelentősebb magyar zeneteoretikusainak egyike. A Zeneakadémián zongoraszakot végzett, legendás zenei memóriájának köszönhetően fejből zongorázta a zeneirodalom nagy részét. Neve elsősorban Bartók-kutatásai révén lett ismert világszerte, átfogó zeneelméleti módszert dolgozott ki műveinek értelmezéséhez Behatóan foglalkozott Kodály zenéjének harmónia-világával is. Zenetörténészi munkásságának középpontjában a magyar szerzőkön kívül Verdi és Wagner művészete állt. Bár a Zeneakadémiának nem volt állandó tanára; alkalmanként, egy-egy szemeszter erejéig tartott analitikai kurzusokat a zenetudományi tanszak hallgatóinak.