200 éve született HABSBURG ISTVÁN (1817–1867) főherceg, József nádor fia, Magyarország utolsó nádora. 1838-ban részt vett a pesti árvíz mentési munkáiban, 1844-től Csehország helytartója. Apja halála után helytartóként visszatért Magyarországra, majd 1847 novemberében nádorrá választották. Jelentős szerepet játszott a Batthyány-kormány kinevezésében, és az áprilisi törvényekben biztosított hatalmát is a kormány támogatására igyekezett felhasználni. 1848. szeptember 18-án elvállalta a magyar hadsereg vezetését, de néhány nappal később bécsi felszólításra elhagyta az országot. Ezt követően külföldön élt, Ausztriába csak külön engedéllyel utazhatott be. Magyarországra csak a holtteste térhetett vissza, a budai királyi palotában levő nádori kriptában nyugszik.	Bővebben <a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1817_szeptember_14_istvan_foherceg_az_utolso_nador_szuletese/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1817_szeptember_14_istvan_foherceg_az_utolso_nador_szuletese/</a>
