450 éve született THURZÓ GYÖRGY (1567–1616) nádor. Részt vett a tizenöt éves háborúban. A Bocskai-felkelés idején végig hű maradt a Habsburgokhoz. Nagy szerepet játszott az 1606-os bécsi béke megkötésében. 1609-ben választották nádorrá. Buzgó lutheránusként következetesen védte a protestánsok érdekeit, támogatta felvidéki diákok wittenbergi tanulmányait és több templom alapítása is nevéhez köthető. Főszerepet játszott a Báthory Erzsébet elleni eljárásban, amelyet a mai történettudomány törvénytelennek tekint.	100 éve hunyt el TÖRÖK (THEWREWK) AURÉL (1842–1912) orvos, a honfoglaló magyarság antropológiájának kutatója, a craniometer elnevezésű koponyamérő megalkotója. Embertani méréseket végzett az akkoriban kihantolt történelmi személyek (II. Rákóczi Ferenc, Thököly Imre, III. Béla) csontvázán, különleges módszerével, a koponyacsontok alapján rekonstruálta az elhunytak arcát.
