100 éve hunyt el Kaffka Margit (1880–1918) író, költő, akit Ady Endre „nagyon-nagy íróasszony”-nak nevezett. Miskolcon, a szatmári irgalmas nővérek tanítóképző zárdájában, majd Budapesten tanult. 1902-ben polgári iskolai tanári oklevelet szerzett, majd a miskolci polgári leányiskolában tanított irodalmat és gazdaságtant; tanítványai imádták. Itt jelentek meg első írásai is, versek, novellák, és ekkoriban vált a Nyugat állandó munkatársává is. Szoros baráti kapcsolatban állt Kosztolányival, Babitscsal, Szabó Dezsővel és Balázs Bélával is. Az első világháború kezdetekor elhagyta a tanári pályát, és csak a szépirodalomnak élt. 1912-ben jelent meg első (és talán legfontosabb) nagyregénye, a Színek és évek, amely az értékeit vesztett dzsentritársadalommal és a századfordulón élő nők sorsával foglalkozik. Másik nagy sikert aratott regényét, a Hangyabolyt – amelyben a zárdában töltött éveket idézi fel – 1917-ben adták ki. Az I. világháború után a spanyolnáthajárvány áldozatává vált.