500 éve született Izabella (1519–1559) magyar királyné. Jagelló Zsigmond lengyel király és Bona Sforza milánói hercegnő lánya édesanyja révén szerzett reneszánsz műveltséget. 1539-ben ment feleségül Szapolyai János magyar királyhoz. 1540-ben férje – alig két héttel gyermekük, János Zsigmond születése után – meghalt, és ettől kezdve az özvegy királyné, mint az időközben királlyá választott gyermeke gyámja megkezdte küzdelmét a magyar korona megtartásáért. 1541-ben, Buda elfoglalása után a szultán parancsára Erdélybe kellett mennie, ahol elvileg gyermeke nevében uralkodott, de valójában a helytartónak kinevezett Fráter György irányította a rájuk bízott területet. 1551 nyarán György barát kényszerítette, hogy elhagyja Erdélyt, mely a nyírbátori megegyezés értelmében Habsburg Ferdinánd kezére került. Egy monda szerint, amikor távozóban a Meszesi-kapunál megállt pihenni, egy öreg tölgyfa kérgébe véste jelmondatának rövidítését: SFV – Sic fata volunt, vagyis: a sors akarta így. Fráter György kudarcba fulladt országegyesítési kísérlete és a török bosszúhadjárat után 1556 őszén az erdélyi rendek hívására visszatért Erdélybe. Izabella királyné ezután felállíttatta az kancelláriát, és az új államot fiával, János Zsigmonddal együtt erős kézzel kormányozta haláláig.	<a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1559_szeptember_15_jagello_izabella_kiralyne_halala/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1559_szeptember_15_jagello_izabella_kiralyne_halala/</a>
	150 éve hunyt el Szemere Bertalan (1812–1869) a második felelős magyar kormány miniszterelnöke. Elszegényedett nemesi családból származott. A jogi diploma megszerzése után az 1832–36-os pozsonyi diétán az országgyűlési ifjak egyik vezére, majd Borsod vármegye táblabírája lett. 1836–37-ben európai körutat tett, amelynek tapasztalatairól írt könyvéért az MTA levelező tagjává választotta. Az 1843–44-es és az 1847–48-as diétán Borsod megye követe volt. Az 1848. márciusi forradalom győzelme után Szemere szervezte meg a miniszterelnöki irodát és ő lett az első felelős magyar kormány belügyminisztere. Jelentős szerepet vállalt a nemzetőrség felállításában, ő szervezte az első népképviseleti országgyűlési választások lebonyolítását is. A Batthyány-kormány szeptemberi lemondása után az Országos Honvédelmi Bizottmány tagja lett. A Habsburgok trónfosztását kimondó Függetlenségi Nyilatkozat elfogadása után 1849 májusától kormányfői és belügyminiszteri tisztet töltött be a kormányzó-elnökké választott Kossuth mellett. Szemere érdeme a nemzetiségi és a zsidóemancipációról hozott országgyűlési határozatok beterjesztése és megszavaztatása. A szabadságharc bukása után Törökországba menekült, de az ország elhagyása előtt Orsova környékén elásta a Szent Koronát. Itthon távollétében halálra ítélték. Szemere – mivel Kossuthtal ellentétben soha nem mondott le tisztségéről – úgy vélte, őt illeti a magyar emigráció vezetése. Amikor ezt Kossuth megakadályozta, elkeseredett, rágalmazásoktól sem mentes kampányt kezdett, emiatt társai körében is egyre inkább elszigetelődött. Politikai kudarcai, kilátástalan anyagi helyzete megviselte idegeit és kitört rajta az elmebaj. Felesége, megmaradt barátai kegyelmet eszközöltek ki számára, de már csak betegen térhetett haza 1865-ben.
