150 éve hunyt el Hector Berlioz (1803–1869) francia romantikus zeneszerző, zenekritikus. Az orvosi egyetemről szülei akarata ellenére iratkozott át a párizsi Conservatoire-ba. Beethoven szimfóniái nyomán indult el a zeneszerzői pályán. Nagy hatással volt még rá Gluck és Weber. A költők közül Vergiliust ás Shakespeare-t tisztelte. Párizsban egész életében nem tudott érvényesülni, törekvései még francia földön is csak évtizedekkel halála után találtak követőkre. Európa több országában adott koncertet. 1846. február 6-án mutatták be Pesten a Rákóczi-indulót, amely hatalmas sikert aratott, s később a Faust elkárhozása című szimfonikus művének része lett. Műveinek java programzene, irodalmi eredetű témák feldolgozása, fantáziadús zenei színekkel. Jellemző vonásuk az egységet biztosító visszatérő téma. Leghíresebb műve a Fantasztikus szimfónia, amelyben először alkalmazta a tételeken végigvonuló vezérmotívumot, amely mindig új hangulatot, érzelmet hoz. Hangszereléstana alapvető kézikönyv, ő a máig érvényes, modern szimfonikus hangzás megteremtője: nagy létszámú zenekarra, kórusra írta műveit, és az alapvető ütőhangszerek nála nyerték el állandó helyüket a zenekarban. Élete utolsó szakaszában fordult az operaszínpad felé, ekkor írta meg nagysikerű nagyoperáját A trójaiak címmel. Berlioz: Rákóczi induló <a href='https://www.youtube.com/watch?v=cU_wM6oIHII'>https://www.youtube.com/watch?v=cU_wM6oIHII</a>
