925 éve halt meg Skóciai Szent Margit (1047–1093) a magyarországi születésű skót királyné. Apja, Edward, Vasbordájú Edmund angol király fia a dán hódítás miatt menekült a kontinensre és I. András uralkodásának kezdetén Magyarországon telepedett le. Egyes források szerint Margit édesanyja, Ágota, Szent István leánya volt. 1057-ben Margit családjával együtt visszatért Angliába, majd 1069-ben III. Malcolm skót király felesége lett. Az ifjú királyné az egyház tevékeny pártfogója lett: összehívta a skót egyház zsinatát, egységesítette a római katolikus liturgiát, templomokat, kolostorokat építtetett. A skót nép hálás szívvel emlékezett rá, mivel különös figyelmet fordított a betegekre és a szegényekre. Férjét, akit kegyetlen vadsága miatt csak Véreskezű Malcolmnak hívtak, egészen megszelídítette. Nyolc gyermekük született és mivel egyik lánya, Matild lett Hódító Vilmos fiának, I. Henriknek a felesége, Skóciai Szent Margit minden angol királynő ősanyja is. 1261-ben avatta szentté IV. Ince pápa, 1669-től Skócia egyik védőszentje.	100 éve, 1918-ban a Parlament kupolacsarnokában ülésező Nemzeti Tanács kihirdette az ideiglenes alkotmány szerepét betöltő Néphatározat első cikkelyét, amely kimondta: „Magyarország minden más országtól független és önálló népköztársaság.” Beszédet mondott Károlyi Mihály miniszterelnök és felolvasta a világ népeihez szóló táviratát, melyben a szabadságharcos múltra hivatkozva leszögezte, hogy a magyar nép a Habsburg-uralom, a háború bűneiért nem felelős. A gyűlés után az Országház előtt összegyűlt, lelkesen éljenző, százezres tömeg elénekelte a Himnuszt és a Marseillaise-t. Az ünneplést egyetlen incidens zavarta meg: repülőgépek jelentek meg az Országház fölött és a forradalmi szocialisták csoportjának szocialista köztársaságot követelő, vörös színű röplapjait szórták az ünneplő nép közé. 
	Korabeli filmhíradó-részlet az eseményről <a href='https://filmhiradokonline.hu/watch.php?id=5347'>https://filmhiradokonline.hu/watch.php?id=5347</a>
