225 éve született KATONA JÓZSEF (1791-1830) főügyész, drámaíró, a magyar drámairodalom kiemelkedő alakja. 1811-től bekapcsolódott a Második Pesti Magyar Játékszíni Társaság munkájába. Műkedvelő színészként darabokat fordított, dramatizált Békési József álnéven, de színpadon is fellépett, sőt rendező is volt négy hónapig. Az akkor még szegény műsort öt év alatt (1811 és '15 között) huszonkét, részben eredeti, részben többé-kevésbé átdolgozott drámával gazdagította. 1814-ben az Erdélyi Múzeum című folyóirat pályázatot hirdetett a kolozsvári Nemzeti Színház megnyitásakor előadandó történeti drámára. A pályázatra beküldte a Bánk bánt, de az eredményhirdetéskor Katona művét meg sem említették. A Bánk bán második, végleges változata 1819-re készült el, nyomtatásban egy évvel később, 1820-ban jelent meg. Ekkor írta híres röpiratát is: Mi az oka annak, hogy Magyarországban a játékszíni költőmesterség lábra nem tud kapni? Az írásban közölt tények: az állandó kőszínház, nemzeti öntudat hiánya, a könyvformában való megjelenés nehézségei, a cenzúra működése. A Bánk bán ősbemutatójára csak halála után, 1833-ban került sor, Kassán. A harmincas években Kolozsvárott, Budán, Debrecenben tűnt fel műsoron, majd 1839. március 23-án játszották a Nemzeti Színházban. 1845-től kezdve szerepelt e színház műsorán évenként többször is, az abszolutizmus idején eltiltották, hogy azután 1858. március 10-én végre megkezdhesse diadalmainak azóta szakadatlan útját. A mű jelentőségét az is mutatja, hogy 1848. március 15-én a Nemzeti Színház díszműsorán ez a mű szerepelt (bár végül a forradalom egyéb eseményei miatt valószínűleg elmaradt az előadás). 1861-ben Erkel Ferenc dolgozta fel operává Egressy Béni szövegkönyve alapján.