125 éve hunyt el Csíksomlyói CSIKY GERGELY (1842-1891) drámaíró, műfordító, Fiatal paptanárként először az egyházi irodalom terén kezdett működni, és 1870-ben a Csanád című egyházmegyei lapnak lett munkatársa. Az írói világot Jóslat című színművével lepte meg, amellyel 1875-ben a Magyar Tudományos Akadémia 100 aranyos Teleki-pályadíját megnyerte. Janus című színműve, A magusz című egyfelvonásos tragédiája, az Ellenállhatatlan című drámája, a Bizalmatlan című négyfelvonásos verses vígjátéka nagy sikert ért el. Később a színiiskolának lett a tanára és drámabíráló a Nemzeti Színháznál. 1878 végén püspöki engedéllyel a fővárosba költözött, és minden idejét az irodalomnak szentelte; feltűnő szorgalommal dolgozott a hírlapokba, fordított a Nemzeti Színház és a Kisfaludy Társaság számára. 1879-ben írta nagy hatású társadalmi drámáját, A proletárokat, amelyet a Nemzeti Színház 1880-ban mutatott be. Ugyanebben az évben kilépett az egyházi rendből, majd áttért az evangélikus vallásra, és megnősült. Róla nevezték el a kaposvári Csiky Gergely Színházat és a temesvári Csiky Gergely Állami Magyar Színházat.