10 éve hunyt el HATÁR GYŐZŐ született Hack Viktor (1914-2006) építész, író, költő, műfordító, filozófus. 1957-76 között a BBC magyar adásának munkatársa volt, huszonöt éven át angol diplomatákat tanított magyarra a brit külügyminisztérium megbízásából. "»Határ-ember« ő a szó szoros értelmében: »hidat épít« földi-érzéki és magaslati-szellemi valóságszféráink között, felmutatva a kettő szerves egymásba-épülését, dialektikus összetartozását. Ezekről a »határokról« szól valójában egész életünk: ha nem érzékeljük az átjárhatóságot a két szféra között, vagy alámerülünk az anyagi világ sötét labirintusába, vagy »elszállunk« az elvont szellemiség léggömbjébe kapaszkodva. A modern élet e kétféle - látszatra ellentétes, valójában nagyon is összefüggő - csapdája torzulással fenyeget mindenkit, akiben az egészséges »tényérzés« nem működik - hangoztatja ifjúkora óta a szerző (voltaképpen már erről szólt első filozófus-regénye, a Csodák országa Hátsó-Eurázia is)." (G. Komoróczy Emőke: Határ Győző életműve) Hazátlanul (részlet)
míg éltem, az Óhazának nem volt számomra ideje
mostmár nekem nincs többé az Óhaza számára időm: nemsokára minden tengeren túl - egyesülhetek a teljes hazátlanokkal
megtettem-e mindent érted, Tengertelen Sziget odaát Európában, értetek: megtettem-e? Mert aki rosszul szeretett: gyűlölt; de aki jól gyűlölt: szeretett; szerettelek-e azzal a szentágostoni gyűlölettel, aminek elvakult szigora az öncsonkításig mehet - megcsonkultam-e érted, miattad odaát Európában?

