100 éve született Balaskó Nándor (1918–1996) erdélyi magyar szobrász. Tanulmányait a bukaresti Szépművészeti Akadémián kezdte, majd a budapesti Magyar Képzőművészeti Főiskolán folytatta, mestere Kandó László volt. 1948-tól a kolozsvári Magyar Művészeti Intézet, későbbi Kolozsvári Képzőművészeti Főiskola tanszékvezető tanára. Ugyanebben az évben megnyerte a romániai Petőfi-szoborpályázatot. 1958-ban egy nemzetközi Auschwitz-pályázaton indult, ezt követően családját meghurcolták. 1970-ben Portugáliába emigrált és Sintra városában élt. Jelentős megrendeléseket kapott, ezen kívül nagyméretű kompozíciókon is dolgozott. Az itáliai neoklasszicizmus és a 30-as 40-es évek magyar művészetének jellemzői jelennek meg művein (Vatha, a pogány lázadó; Hunyadi János; Menekülők).
