200 éve született IRINYI JÁNOS (1817-1895) vegyész, a zajtalan és robbanásmentes gyufa feltalálója, a márciusi ifjak közé tartozó Irinyi József bátyja. A Lavoisier-féle új szemléletű kémia egyik legelső hazai terjesztője, jelentős szerepet játszott a magyar kémiai szaknyelv kialakításában is. 1839-ben megalapította az első magyar gyufagyárat Pesten. A szabadságharc alatt Kossuth őt bízta meg az ágyúöntés és puskaporgyártás irányításával. Őrnagyi rangban a nagyváradi lőporgyár vezetőjeként tevékenykedett, ezért a szabadságharc leverése után börtönbüntetésre ítélték. Szabadulása után visszavonult a politikai élettől és tudományos munkásságának élt.125 éve hunyt el KLAPKA GYÖRGY (1820-1892) honvédtábornok, politikus. Csaknem egy évtizedes katonai szolgálat után 1847-ben főhadnagyként szerelt le. 1848 nyarán részt vett a honvédsereg szervezésében és az első délvidéki harcokban. A szabadságharc idején nemcsak tényleges katonai vezetőként szolgált, de részt vett a központi hadműveleti tervek kidolgozásában is. Nagy szerepet játszott a tavaszi hadjárat ütközeteiben. 1849 májusában helyettes hadügyminiszter, majd Komárom parancsnoka lett és ekként sikerült az erődítmény feladásakor kedvező feltételeket kiharcolnia. Részt vett az emigráció tevékenységében, tagja lett az 1859-ben létrehozott Magyar Nemzeti Igazgatóságnak, bekapcsolódott az itáliai magyar légió szervezésébe. 1866-ban porosz területen szervezett magyar légiót, amelyet a békekötés miatt rövid időn belül le kellett szerelni. A kiegyezés után hazatért és Deák-párti színekben országgyűlési képviselő lett, de néhány év után visszavonult a közélettől. Az 1876-77-es orosz-török háború idején a Portának adott haditanácsokat.
