150 éve, 1867-ben a Magyarország című lapban megjelent Kossuth Lajosnak Deák Ferenchez intézet nyílt levele, az ún. Cassandra-levél, amelyben bírálta a kiegyezést. Kossuth szerint Deák "a jogvisszaszerzés álláspontjáról a jogfeláldozás sikamlós terére" jutott, márpedig a "nemzetnek lehet elnyomást tűrnie, de jogai valósításának reménye iránt semmi körülmények közt nem szabad kétségbe esnie, s azért, mert valamely jogát nyomban nem képes valósítani, nem szabad arról önként, örök időkre lemondani." Kossuth úgy vélte, hogy a kiegyezés Magyarországot "állami állásából [...] kivetkőzteti s az osztrák birodalommal egy államtestületté összeforrasztja [...] "ez által elveszti nemzetünk az alkotmányos állami élet legfőbb, legpraktikusabb életbiztosítékát. Elveszti azon tehetségét, hogy a népekre annyi szerencsétlenséget áraztható háborújogot saját nemzeti érdekei szempontjából önállólag fékezhesse vagy a nemzetközi viszonyokat ellenőrizhesse."