125 éve született ARTHUR HONEGGER (1892-1855) svájci származású francia zeneszerző. A 20. század egyik legszemélyesebb hangú komponistája volt, aki a legkülönbözőbb műfajokban próbálta ki zenei eszköztárát. A francia "Hatok" csoportjába tartozott. Erősen hatott rá a bachi polifónia, Debussy impresszionizmusa, a gregorián liturgikus zene, a francia népzene és a jazz világa. A világhírt a Dávid király című drámai zsoltára hozta meg számára. (Később ezt a darabját oratóriummá dolgozta át.) Kirobbanó sikert aratott a Pacific 231 című szimfonikus költeménye, melynek egy gőzmozdony volt az "ihletője". Jelentős műve az Antigoné operája, és a különleges hangvételű Johanna a máglyán színpadi oratóriuma.