150 éve született ARTURO TOSCANINI (1867-1957), a 20. század és valószínűleg a világ egyik legismertebb olasz karmestere. Elszegényedett család legidősebb gyermeke volt. Fiatalon sokat betegeskedett, és a zenében keresett vigasztalást. Zenei pályáját csellistaként kezdte, és egy véletlen során derült ki, hogy nagyszerű karmesteri képességekkel is rendelkezik: egy operaelőadás vezénylését vállalta el a megbetegedett karmester helyett. Megközelítőleg 190 zeneszerző hatszáz művét vezényelte fejből, már a próbákon kívülről tudta az egész partitúrát. Toscanini többször járt Magyarországon. Kodály Zoltán neki ajánlotta a Nyári este című szimfonikus művének átdolgozott változatát.
