25 éve hunyt el VERESS SÁNDOR (1907-1992) zeneszerző.  A kolozsvári születésű muzsikus a budapesti Zeneakadémián Kodály Zoltán zeneszerzés-tanítványa volt, zongorafőszakon pedig Bartók Bélánál tanult. Már tanulmányai alatt népdalkutatóként dolgozott a Néprajzi Múzeumban, Lajtha László mellett. 1930-ban népdalgyűjtő úton vett részt Moldvában, ahol mintegy 150 népdalt rögzített fonográfra. A moldvai népdalgyűjtő út eredményeinek hatására Bartók 1934-től népzenei asszisztensként alkalmazta a rendszerezési munkálatok segítésére a Magyar Tudományos Akadémián. 42 évesen elhagyta Magyarországot, és emiatt a számára 1949-ben - Kodály Zoltán után másodikként - megítélt Kossuth-díját sem vehette át. Svájcban, Bernben telepedett le, ahol 1950-től a konzervatóriumban oktatott zeneszerzést és zeneelméletet, majd az egyetem zenetudományi tanszékén tanított. Zeneszerzői munkássága népzenei ihletettségű, de már korai periódusában is törekedett az új nyugat-európai stílusáramlatok megismerésére, és tapasztalatainak felhasználására. Veress Sándor a Bartókot és Kodályt követő magyar zeneszerző-nemzedék széles látókörű, nemzetközileg is elismert képviselőjének számít, bár Magyarországon viszonylag kevéssé ismert. Tóth Aladár zenetudós így írt róla: "Igaz művész szólal meg..., akinek magasabb ideáljai vannak, aki a muzsikától komolyan vár és követel valamit saját lelke és embertársai számára..., aki a zene hangjaival tisztázni akar és tisztázni is tud valamit... a kavargó élet káoszából".