100 éve született SIMÁNDY JÓZSEF (1916-1997) operaénekes, Magyarország egyik leghíresebb tenoristája, akinek hangja és alakja elválaszthatatlanul forrt össze Erkel Ferenc Bánk bán című operájának címszerepével. Zenei tanulmányait magánúton kezdte, majd a Zeneakadémián folytatta. 1946-ban a Szegedi Nemzeti Színházban debütált. A következő esztendőben lett az Állami Operaház magánénekese, melynek 1990-től örökös tagja. 1978-tól 1986-ig volt a Zeneakadémia tanára. Megjelenése, habitusa, gazdag hangja, belső ereje hőstenor szerepek eljátszására tette különösen alkalmassá. Számos lemeze készült, nagy sikerrel lépett fel Európa nagy operaházaiban és hangversenytermeiben. Itthon is a közönség kedvence volt. Pódiumszereplései közül felejthetetlen Kodály Zoltán Psalmus Hungaricusának előadása is.  Szülővárosában, Kistarcsán az általános iskola viseli nevét.