85 éve született DARÓCI BÁRDOS TAMÁS zeneszerző, karnagy, zenetanár. Tanulmányait a Zeneakadémián végezte Szervánszky Endrénél zeneszerzés szakon. 1961-től 1970-ig a Duna Művészegyüttes karmestere, zenei vezetője, 1971-től 1990-ig a Magyar Állami Népi Együttes zenekarvezető karmestere. 1990-től a Weiner Leó Zeneművészeti Szakközépiskola zeneelmélet-, zeneirodalom-, és népzenetanára. Művei főképpen folklór jellegűek: különböző táncegyüttesek számára írott népzenei feldolgozások, táncjáték- és táncdráma kíséretek. Ezeken kívül filmzenéket, kórusműveket, oratóriumokat komponált. 
