50 éve, 1966-ban vette át Tardy László karnagy - a magyar egyházzene meghatározó egyénisége -, a Mátyás-templom ének- és zenekarának vezetését. Magyarország egyik legrégebbi zenei együttese 1688 húsvétja óta működik folyamatosan. Az ünnepi szertartásokon a zenekaros misék mellett megszólal a gregorián ének, az egyházi népének, valamint a 20. századi magyar mesterek zenéje is. Az idén 75. születésnapját ünneplő karnagy-kántor a Zeneakadémia elvégzése után a Hittudományi Akadémián liturgikát és teológiát tanult. Évtizedeken át tanított a nyári kántorképző tanfolyamon, vezette a kántortovábbképző és karnagyképző tanfolyamokat. 1990-től csaknem két évtizeden át volt a Központi Szeminárium énektanára. Részt vett a II. Vatikáni Zsinat utáni liturgikus reform zenei munkálataiban. 1985 óta az Országos Magyar Cecília Egyesület társelnöke. Írásai a Teológia, Vigília, Musica Sacra, Magyar Kórus, Magyar Egyházzene című lapokban jelentek meg.
