<b>75 éve</b>, 1944-ben Budapesten a nyilas hatóságok letartóztatták Esterházy János grófot, a szlovákiai Magyar Párt elnökét, akit csupán Ján Spišiak budapesti szlovák követ interveniálásának hatására, valamint azzal a feltétellel engednek szabadon, hogy Pozsonyba visszatérve lemond pártelnöki tisztéről.
<b>30 éve</b>, 1989-ben Temesváron a lakosság szimpátiatüntetést rendezett Tőkés László helyi református lelkész mellett. A rá következő napokban rendszerellenes tüntetések kezdődtek Románia szerte, amely forradalomba torkollott.

