<b>75 éve</b>, 1944-ben Szegeden az FKgP, az MKP, az NPP, a PDP, az SZDP, a legitimista Kettős Kereszt Szövetség és a szakszervezetek részvételével megalakult a Magyar Nemzeti Függetlenségi Front (MNFF).
<b>75 éve</b>, 1944-ben befejeződött a budapesti zsidóság áttelepítése a VII. kerületben felállított gettóba. A kb. 0,3 km²-nyi területet a Dohány, a Nagyatádi (ma: Kertész) és a Király utca fogta közre, oly módon, hogy a határoló utcák házai nem tartoztak a gettóhoz. A kijelölt terület 4513 lakásába mintegy 70 ezer embert zsúfoltak össze.

