75 éve, 1944-ben a rögtönítélő hadbíróság ítéletet hirdetett a magyar ellenállási mozgalom 11 vezetőjének perében; Kiss János altábornagyot, Nagy Jenő nyugalmazott ezredest és Tartsay Vilmos nyugalmazott vezérkari századost halálos ítélettel sújtották. A többi vádlott közül Almásy Pál vezérkari alezredes 15 évi, Révay Kálmán nyugalmazott százados 10 évi, Makkay Miklós, a fűzfői Nitrokémia Tröszt vezérigazgatója 15 évi, Beleznay István vezérkari őrnagy pedig 10 évi börtönbüntetést kapott. Kővágó Józsefet frontszolgálatra vezényelték. Bajcsy-Zsilinszky Endre országgyűlési képviselő ügyét a bíróság elkülönítette. ( A halálos ítéleteket 1944. december 8-án hajtották végre.)