<b>125 éve</b>, 1894-ben, közel fél évvel az országgyűlés mindkét házának jóváhagyását követően, szentesítette Ferenc József az úgynevezett egyházpolitikai törvényeket: az 1894: XXXI. törvénycikket a házassági jogról, a XXXII. törvénycikket a gyermekek vallásáról, valamint a XXXIII. törvénycikket az állami anyakönyvekről. A buzgón katolikus uralkodó halogató magatartásával fenntartásait akarta kifejezni, mivel komoly ellenérzései voltak az egyházpolitikai reformokkal szemben. 
<a href='http://www.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/historia/83-056/ch11.html'>www.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/historia/83-056/ch11.html</a>

<b>50 éve</b>, 1969-ben, Romániában létrehozták a nemzeti kisebbségek önálló könyvkiadóját, a Kriteriont; igazgatója Domokos Géza, főszerkesztője Bodor Pál és Hedi Hauser. A magyar lektorátus vezetője Szász Béla lett.

