70 éve, 1947-ben nyílt meg a Békés-Tarhosi Énekiskola, melyet 1954 augusztusában az akkori hatalom egy tollvonással szüntetett meg. Megalapítója és igazgatója az éppen 100 esztendeje született Gulyás György (1916-1993) karnagy volt. A Tarhoson elindult munka rövid időn belül valódi csodává nőtte ki magát. A második tanév már olyan eredményeket hozott, hogy az ország zenei érdeklődése az Énekiskola irányába fordult. Kodály Zoltán is nagy elismeréssel  szólt róla: "A tarhosi iskola az egyetlen ez idő szerint, amely ének alapból indul ki, és ezzel a zenei műveltséghez rendíthetetlen alapot ad." Az országos ismertségre szert tevő iskola olyan neves művészeket nevelt ki, mint Szokolay Sándor és Bozay Attila Kossuth-díjas zeneszerzők, Csukás István Kossuth-díjas író, költő, Sebestyénné Farkas Ilona karnagy. A "tarhosi szellem" a Békés-Tarhosi Zenei Napok rendezvénysorozatban él tovább, immár 40 esztendeje. 