225 éve született GIOACHINO ROSSINI (1792-1868) olasz zeneszerző. Zongora, cselló és ellenpont tanulmányai után behatóan foglalkozott Cimarosa, Haydn és Mozart operáival. Mint operaszerző 1810-ben Velencében mutatkozott be. Az 1816-ban keletkezett A Sevillai borbély című operája hozta számára az első nagy diadalt. Életének második felében Párizsban telepedett le, ahol a Théâtre Italien igazgatójaként az olasz opera népszerűsítésével foglalkozott. Művészi pályafutását könnyed, nápolyi stílusú vígoperákkal kezdte és fokozatosan jutott el a francia nagyoperáig, ebben a műfajban munkássága a Tell Vilmosban teljesedik ki. A mintegy 40 opera mellett számos egyházi és kamaraművet is írt. Korának legbefolyásosabb zeneszerzői közé tartozott, a bel canto úttörőjeként tartják számon. 
