10 éve hunyt el CSERNUS TIBOR (1927–2007) Párizsban élő magyar festő. A Magyar Képzőművészeti Főiskolán Bernáth Aurél volt mestere, korábban grafikát tanult. Nyaranta a szigligeti művésztelepen dolgozott, tájképeket festett, könyveket illusztrált, plakátokat tervezett. 1952–1953 közti tájképei alkotják első egységesebb modern festői korszakát: Városkép az Országházzal, Sashegyi látkép, Déli pályaudvar. 1954–1956 közt jelentős Juhász Ferenc arcképe, a Taxiállomás, Újpesti Dunapart. 1964-ben Párizsba költözött. Az 1970-es években a hiperrealista ábrázolás felé fordult, fő témái: műteremrészlet, lakótelep, csendéletek. Az 1980-as években többnyire bibliai jeleneteket festett Caravaggio stílusában: Saul I., József és testvérei II. (1986); József elmeséli álmát, Izsák feláldozása, Lóth (1987–88); Dávid meglepi Bethsabét a fürdőben (1988). A 90-es években nagyméretű, expresszív, realista sorozatokat festett. Virtuóz festő, akinek stílusában ötvöződött a moziplakát-festészet, a hiperrealizmus, a neobarokk, sőt még a szocreál hagyománya is. Bővebben: <a href='http://www.varkertbazar.hu/kiallitasok/csernus-tibor-emlekmuterem'>www.varkertbazar.hu/kiallitasok/csernus-tibor-emlekmuterem</a>
16–17.	A Kulturális Örökség Napjai. Az idei év központi mottója: „Aranykorok emlékezete”. Kiemelt témák: az 500 éves reformáció, Arany János születésének 200. évfordulója és a 150 évvel ezelőtt történt kiegyezés. A rendezvénysorozat egyúttal csatlakozik az Európai Unió 2017-os ajánlásához, a „Természet és örökség” témaköréhez, valamint megemlékezik a műemlékvédelem első hivatalos szervezete, az Országos Műemléki Felügyelőség megalakításának 60. évfordulójáról is. 
Bővebben: <a href='http://www.oroksegnapok.hu'>www.oroksegnapok.hu</a> 
16–24.	A Szakrális Művészetek hete. Az Ars Sacra Fesztivál a 2007-es nemzetközi városmisszió gyümölcse. A fesztiválhoz évről évre önkéntesen csatlakoznak Magyarország legnagyobb múzeumai, kulturális központjai, számos galéria és művész. Programjai – kiállítások, különböző műfajú koncertek, színházi és irodalmi előadások, tárlatvezetések, gyerekprogramok – ingyenesen látogathatók. Az idei év mottója: "Ne féljetek!" (Jer 42,11)  
Bővebben: <a href='http://www.ars-sacra.hu'>www.ars-sacra.hu</a>
