225 éve született Bem József (1794–1850), lengyel katonatiszt, az 1848–49-es szabadságharc tábornoka. Az 1830-31-es lengyel felkelésben (osztrolenkai csata) szerzett nemzetközi katonai hírnevet. A lengyel szabadságharc bukása után emigrációba kényszerült és beutazta a nyugat-európai országokat. 1848 októberében a forradalmi Bécsnek, majd a város eleste után a magyar szabadságharcnak ajánlotta fel szolgálatait. Kossuth az erdélyi hadsereg főparancsnokává nevezte ki. Újjászervezte a felbomlóban levő honvéd csapatokat és három hónap alatt kiűzte Erdély területéről az ellenséget. 1849-ben a Bánátot is megtisztította az osztrákoktól. Ezután a cári intervenciós sereggel vette fel a harcot Erdélyben, de július 31-én, Segesvárnál súlyos, egy héttel később Nagycsűrnél döntő vereséget szenvedett. Augusztus 9-én Temesvárnál Haynauval szemben is alulmaradt. Világos után Törökországba emigrált, belépett a török hadseregbe, mert így remélte a harc folytatását a cári despotizmus ellen. Murad pasa néven Szíria katonai parancsnoka volt haláláig. A legenda szerint utolsó mondata az volt: „Lengyelország, én már nem szabadítalak fel…” 	<a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1794_marcius_14_bem_jozsef_szuletese/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1794_marcius_14_bem_jozsef_szuletese/</a>
	200 éve született Hollán Hugó (1819–1863) katonatiszt. Az édesanyja révén belga származású fiatalember önként lépett a Habsburg Birodalom hadseregébe, ahol 1848-ban már főhadnagyként szolgált Csehországban. A szabadságharc kitörésének hírére alakulatával sikerült megszökni és csatlakoznia a magyar honvédsereghez. Hadosztályával többek között a feldunai hadtestben szolgált. A szabadságharc bukása után Bem tábornokkal Törökországba emigrált. A lengyel hadvezér halála után kivándorolt Amerikába és az Illinois állambeli Quincyben telepedett le. Családot alapított és kereskedelmi vállalkozásba fogott. A polgárháború kitörésekor önként lépett be az Unió seregébe, alakulatát Hollán-lovasságnak (Hollan Horse) nevezték. A Tennessee állambeli Jacksonnál vívott ütközetben vesztette életét.
