<b>75 éve</b>, 1944-ben Horthy Miklós kormányzó sikertelen kísérletet tett a második világháborúból való kilépésre. A hivatalos rádió bejelentést követően német csapatok ostromolták meg a budai várat, ahol a kormányzót és családját foglyul ejtették. Kormányzói hivataláról zsarolással és erőszakkal mondatták le. Utóbb családjával együtt és a bajorországi Weilheim közelében található Hirschberg kastélyba internálták. Kivégzését Klein SS-Oberführer akadályozta meg, aki elszabotálta Heinrich Himmler ilyen irányú parancsát. 1945. május 8-án kerültek amerikai hadifogságba.
