400 éve volt BARTOLOMÉ ESTEBAN MURILLO (1618–1682) keresztelője (születésének napját nem jegyezték fel). A spanyol barokk festészet egyik legismertebb alakjának Juan del Castillo és Velázquez volt mestere, de sokat másolta Rubens, Van Dyck, Raffaello műveit is. Nagyon sokat dolgozott, több száz képet festett. Vallási témájú kompozíciói hozták meg számára az elismertséget, de kiemelkedőek a sevillai utcagyerekek világából merített zsánerképei is (Kockázó koldusgyerekek). Néhány példa fontosabb műveiből: a sevillai ferenceseknek festett Szent Ferenc élete sorozat (1646), Utolsó vacsora (1650), a sevillai augusztinusok és kapucinusok templomainak oltárképei, a sevillai katedrális oltárképe. Stílusa kissé álmodozó, könnyed színeket használ, fény-árnyék átmenetei nem drámaiak. A budapesti Szépművészeti Múzeum több festményét őrzi, például: A kis Jézus kenyeret osztogat a zarándokoknak, Menekülés Egyiptomba. Bővebben: <a href='http://www.wikiart.org/en/bartolome-esteban-murillo'>www.wikiart.org/en/bartolome-esteban-murillo</a>
