75 éve hunyt el ZIPERNOWSKY KÁROLY (1853–1942) gépészmérnök, a transzformátor társfeltalálója. Mechwart András megbízása nyomán megszervezte a Ganz gyár villamossági osztályát. Korán felismerte a váltakozó áram fontosságát. Legfontosabb találmánya a Déri Miksával és Bláthy Ottó Titusszal közösen megalkotott a transzformátor és az ezen alapuló energia-elosztó rendszert, amely lehetővé tette a villamos energia nagy távolságra való gazdaságos eljuttatását. (A transzformátorral magas feszültségűvé alakított áram szállítása ugyanis csak kevés veszteséggel jár.) Találmányainak köszönhetően lett az erőművek építése a Ganz gyár egyik fő profilja (pl. a római távvezeték és az azt tápláló erőmű megépítése). Foglalkozott a vasút-villamosítás tervével is. 1893-tól három évtizeden át a Műegyetem tanáraként adta tovább a gyakorlatban szerzett ismereteit.	Bővebben <a href='https://www.sztnh.gov.hu/hu/magyar-feltalalok-es-talalmanyaik/zipernowsky-karoly'>https://www.sztnh.gov.hu/hu/magyar-feltalalok-es-talalmanyaik/zipernowsky-karoly</a> 
50 éve hunyt el MÜNNICH FERENC (1886–1967) keményvonalas kommunista politikus, 1956 után a rendszer második legfontosabb vezetője, 1958 és 1961 között miniszterelnök.
