375 éve hunyt el LÓSY IMRE (1580 körül –1642) esztergomi érsek. Református jobbágycsaládban született és a bécsi jezsuiták diákjaként lett katolikus. Római teológiai tanulmányok után szentelték pappá és fokozatosan haladt előre az egyházi ranglétrán (kanonok, címzetes püspök). 1633 és 1637 között egri püspök, e tisztségében az egri beglerbégtől vásárolt engedéllyel a tridenti zsinat által előírt kánoni látogatást egyházmegyéjének hódoltsági részein is elvégezte. 1637-től haláláig esztergomi érsek. Szociális érzékenységét tanúsítja, hogy az 1639-es éhínség idején jövedelmét szétosztotta a rászorulók között. Pozsonyban szemináriumot alapított, végrendeletében pedig a nagyszombati egyetem jogi karának felállításához tett jelentős adományt.