425 éve hunyt el Orlande De Lassus (Orlando di Lasso 1532 körül –1594) németalföldi zeneszerző, a reneszánsz összefoglaló mestere. Gyermekkora kalandos volt: három alkalommal rabolták el szép énekhangja miatt fejedelmi udvari kórusok szervezői. Fiatal éveiben sokat utazott. Minden jelentős zenei kultúrával rendelkező európai országban megfordult.  Bejárta Franciaországot és Itáliát, működött Antwerpenben, és Angliába is eljutott.  Bár állott egyházi szolgálatban is, élete javát fejedelmi udvarokban, világi szolgálatban töltötte. Vándorlásai végén Münchenben telepedett le. A bajor udvarban 60 énekes és 30 hangszerjátékos muzsikus állt rendelkezésére. Jelszava: „Ne legyen nap alkotó munka nélkül!” Igen termékeny zeneköltő, a reneszánsz egyik legsokoldalúbb mestere volt, minden zenei műfajban otthon érezte magát. Pályafutása alatt több mint 70 misét, 4 passiót, 500-nál több motettát, 200-nál több madrigált, valamint francia chansonokat, német dalokat, magnificatokat és himnuszokat szerzett. A „zene fejedelmeként” tisztelték.Lassus: Visszhang <a href='https://www.youtube.com/watch?v=-foB75466zY'>https://www.youtube.com/watch?v=-foB75466zY</a>

