425 éve született JACOBS JORDAENS (1593–1679) flamand festő. Tanulmányai után, 1617-ben Rubensszel és Van Dyckkal dolgozott, de saját műhelye is volt. Vallásos, mitológiai témákat és életképeket festett. Vallásos képein caravaggioi hatás érződik például az antwerpeni Szent Pál templom Feszülete, mitológiai témáiban inkább a rubensi világ jelenik meg, de mégis sajátos stílust tudott kialakítani, mint például Ariadné és Bacchus. Életképei vérbő, szabados jelenekkel, ételekkel, italokkal zsúfolt például a Babkirály lakomája. 1650 után főként a vallásos témák kerültek előtérbe például a Bűnbeesés (a budapesti Szépművészeti Múzeum tulajdona). Nyers, világos színeket használt, a perspektíva nem foglalkoztatta, képterei zsúfoltak, szűkek. Bővebben: <a href='http://www.jacobjordaens.org'>www.jacobjordaens.org</a>
