325 éve született GEORG RAPHAEL DONNER (1693–1741) osztrák barokk szobrász. Giuliano heiligenkreuzi műhelyében, majd Bécsben tanult. Több megrendelése után (Pl.: salzburgi Mirabell kastély puttó alakjai és Paris szobra. A német lovagrend linzi kápolnájának Nepomuki Szt. János szobra.), Magyarországon találta meg fő mecénását gróf Esterházy Imre hercegprímás személyében. A prímás építkezéseinek főfelügyelője és udvari szobrásza lett. Esterházy által rendelt jelentős művei: a pozsonyi Alamizsnás Szt. János kápolna építése és plasztikái (1732), a pozsonyi dóm főoltárának Szt. Márton és a koldus szobordísze (1735), a máriavölgyi pálos kolostor új főoltára. Volt lehetősége alkotni ausztriai megrendeléseket is: például a breitenfurti kastély IV. Károly apoteózisa szoborcsoport, a bécsi Neuer Markt-kút szobra (1739), a gurki dóm Pietà-oltára. Ólom és márványszobrai mozgalmasak, megrázó szépségűek, olykor klasszicista nyugalom, máskor igazi barokkos érzelmesség jellemzi őket. Bővebben: <a href='http://www.hung-art.hu/frames.html?/magyar/d/donner'>www.hung-art.hu/frames.html?/magyar/d/donner</a>
