65 éve született Závada Pál (1954-) író, szerkesztő, szociológus. Dolgozott a Janus Pannonius Tudományegyetem szociológia tanszékén tanársegédként és az MTA Szociológiai Kutatóintézetében. A Holmi folyóirat szerkesztője volt. Első, feltűnést keltő munkája 1986-ban a Kulákprés című szociográfia volt. Elismertséget a Jadviga párnája című naplóregény (1997) hozott számára, amelyben lebilincselő lélekrajzokkal, nagy nyelvi erővel és drámai fordulatokkal eleveníti meg a békési emberek világát. 1999-ben több díjjal kitüntetett film készült a regényből. 2002-ben jelent meg Milota című családregénye, mely két - helyenként összefonódó, máskor évszázadokra elváló - történeti szálban vonultat fel emberi sorsokat. Harmadik regényének, A fényképész utókorának is főtémája a hűség. „Ami a trilógiát illeti: abban az értelemben, hogy egyik regény a másik történetét folytatná azonos szereplőkkel - nincsen szó trilógiáról, legfeljebb úgy, hogy ha mindhármat történelmi regénynek tekintem, akkor tárgyuk, idejük, problémájuk egyaránt a huszadik század. Egyébként néhány melléktörténet-szál köti össze őket, továbbá egy-két szereplő, akik átsétálnak egyik könyvből a másikba. Többek között Krúdy élt ezzel a módszerrel.” - nyilatkozta Závada Pál egy interjúban. A 2016-ban megjelent Egy piaci nap című regényében a hetven évvel ezelőtti zsidóellenes pogromok eseményeit dolgozta fel dokumentarista hűséggel, de könyve mégsem csak a közelmúlt történelmének egy elhallgatott epizódját taglalja, hanem a látszólag szenvtelen leírással egy tömegpszichózis máig ható következményeivel és hatásával szembesíti olvasóját. A regényből 2018-ban Mohácsy János és Mohácsy István készített a Radnóti Miklós Színház számára emlékezetes előadást.