<b>75 éve</b> halt meg <b>Tutsek Anna </b>(1865–1944) ifjúsági író. Hírlapírói pályáját 1894-ben kezdte, a Magyar leányok című képes hetilapot szerkesztette. Kezdetben novelláskötetekkel jelentkezett, majd ifjúsági regényeket publikált. Elsősorban a konzervatív polgári közönség körében volt népszerű. Legsikeresebb műve a Cilike regénysorozat (1904–14): Cilike rövid ruhában, Cilike menyasszony lesz, Cilike mátkasága, Cilike férjhez megy, Cilike mint asszony, Cilike bajtársai, Mindig lesznek Cilikék, Cilike búcsúja.

