10 éve hunyt el Gyurkovics Tibor (1931–2008) író, költő. A Gyógypedagógiai Tanárképző Főiskola elvégzése után pszichológusi oklevelet szerzett. 1956-ban a főiskola forradalmi bizottságának elnöke lett, ezért később meghurcolták, állását is elvesztette. 1960-tól az Országos Ideg- és Elmegyógyintézetben dolgozott pszichológusként. Itteni tapasztalatai számos regényében és versében megjelentek. 1968-tól kezdett írásaiból élni. Szerkesztette az Új Idő, majd a Lyukasóra című folyóiratot. Első verseskönyve 1961-ben jelent meg. A versek mellett regényeket, elbeszéléseket, lírai esszéket, színműveket és publicisztikát is írt, ezért nevezték őt a magyar irodalom pentatlonistájának, illetve öttusabajnokának.