<b>30 éve</b>, 1989-ben zajlott le Magyarországon a négy igenes népszavazás. Ez volt az első népszavazás hazánkban. Négy kérdésről döntött az ország: 1. Csak az országgyűlési választások után kerüljön-e sor a köztársasági elnök megválasztására? 2. Kivonuljanak-e a pártszervek a munkahelyekről? 3. Elszámoljon-e az MSZMP a tulajdonában, vagy a kezelésében levő vagyonról? 4, Feloszlassák-e a Munkásőrséget?
<a href='http://www.metszet.info/tortenelem/negy-igen-az-elso-orszagos-nepszavazas-magyarorszagon/'>http://www.metszet.info/tortenelem/negy-igen-az-elso-orszagos-nepszavazas-magyarorszagon/</a>

