100 éve hunyt el Bogisich Mihály (1839–1919) zenetörténész, pápai prelátus, a magyar katolikus egyházzene jelentős újítója. Pesten született, gimnáziumi tanulmányait a piaristáknál végezte. Tíz éves korától igényes ének- és zeneoktatásban részesült. Mestere Mátray Gábor volt, a Nemzeti Zenede igazgatója és a magyar zenetörténeti kutatás kiváló tudósa. Teológiai tanulmányait a bécsi Pazmaneumban végezte, 1863-ban szentelték pappá. A tabáni, vízivárosi, végül a belvárosi plébánián töltött káplánévei alatt jelentős tényezőjévé vált a főváros zenei életének: titkára volt a budai Ének- és Zeneakadémiának, majd a Nemzeti Zenedének. Megszervezte a budai egyházi énekkart, mellette komponált, és művelte a vallásos és a zenei irodalmat. 1874-ben Regensburgban részt vett a németországi Cecília egyesület V. nagygyűlésén. Az ottani zenei bemutatók hatására  írta a Keresztény egyház ősi zenéje című művét, amelynek alapján 1880-ban az Akadémia levelező tagjává választotta. Művével Magyarországon megindította azt a reformmozgalmat, amely céljául tűzte ki, hogy a gregorián éneket visszavigye a templomokba és kiszorítsa onnan a 18. század óta befurakodott világias opera-zenét. Ennek a könyvnek a megjelenése alkalmából Liszt Ferenc az alábbi levelet intézte Simor János esztergomi érsekhez:Eminenciás Uram! Főméltóságú Hercegprímás Úr! 
A keresztény-katolikus egyházi zene keletkezéséről és fejlődéséről szóló alapos mű mindenütt ritka és tudomásom szerint magyar nyelven aligha létezik. Bogisich Mihály úr, a budapesti Nagyboldogasszony templom káplánja magyar nyelvű művet irt, amelyben kimerítően ismerteti "a keresztény egyház ősi zenéjét az apostolok korától a németalföldi zenei iskola megalapításáig". Ennek az érdemes műnek az ajánlását Eminenciád méltóztatott már kegyesen elfogadni: és ez lehetővé teszi nekem, hogy csupán annak további támogatását ajánljam Eminenciád figyelmébe, — a legalázatosabb tisztelettel és hálás odaadással hűséges tisztelője: 
Róma, 1879. szeptember 6. 						Liszt F. 
1881-től a budapesti egyetemen az általános és egyházi zenetörténet magántanára lett. 1882-ben budavári plébánossá nevezték ki. Az ő plébánossága alatt történt a Mátyás-templom újjáépítése. 1898-ban az esztergomi káptalan kanonokja lett. Munkásságának ma is élő eredményei az Országos Magyar Cecillia Egyesület megalapítása, melynek haláláig elnöke volt, valamint azok a régi egyházi énekek (Boldogasszony Anyánk, Ah, hol vagy magyarok tündöklő csillaga) amelyeket ő hozott elő a feledés homályából és tett közkinccsé. ima- és énekes-könyve Őseink buzgósága címmel jelent meg.
