275 éve született TESSEDIK SÁMUEL (1742-1820) evangélikus lelkész, pedagógus, pedagógiai és gazdasági szakíró, az európai hírű szarvasi gazdasági mintaiskola alapítója. A parasztifjak képzésére alapított iskolájában gyakorlati munkával kapcsolta össze a belterjes termelési módszerek elsajátítását. Könyvtárt, tanműhelyt és tangazdaságot szervezett, amelyben tanítók és gazdatisztek oktatását is vállalta. Úttörő tevékenységet fejtett ki a korszerű vetésforgó, a szántóföldi takarmánynövények termesztése és az istállózó állattenyésztés elterjesztésében. Kísérleteket folytatott a szikes területek javításával kapcsolatban. Meghonosította Magyarországon a lucernát, kezdeményező volt a gyümölcstermesztés, a méhészet, a selyemhernyó-tenyésztés terén, szakemberekkel taníttatta a selyemfonást, a gyapjúfonást és szövést. Tevékenysége kiterjedt egészségügyi teendőkre (pl. tiszta ivóvíz biztosítása érdekében kutak fúrása), községrendezésre, továbbá a parasztok táplálkozására és lakásviszonyaira is.