450 éve született Adriano Banchieri (1568–1634) olasz késő reneszánsz zeneszerző és zeneteoretikus. Egy Bologna melletti kolostorban volt szerzetes és orgonista. Korának minden zenei formájában nagyszerű alkotásokkal állt elő, de elméleti munkái is igen jelentősek. Hangszerkészítéssel is foglalkozott. Szerzeményeiben átvette kora minden újítását. Elsőként alkalmazott dinamikai (p, f) utasításokat. A szonáta első képviselői közé tartozott. Világi művei réven vált halhatatlanná. Főként könnyed hangvételű madrigálok (canzonetták) és többnyire saját szövegre írt madrigálkomédiák szerzőjeként tett szert hírnévre.Banchieri: Capricciata és Állatok rögtönzött ellenpontja <a href='https://www.youtube.com/watch?v=UlK0XvBprlg'>https://www.youtube.com/watch?v=UlK0XvBprlg</a>
