175 éve született Benczúr Gyula (1844–1920) akadémista festő. Családja 1846-ban költözött Kassára, itt kezdett el festeni, majd 1861-től a müncheni Képzőművészeti Akadémián tanult. Később ugyanitt tanított is. 1883-ban hazatért és a Festészeti Mesteriskola igazgatója lett. Pályájának korai szakaszát a biedermeier stílusú arcképek, a romantikus életképek jellemzik, de az utókor számára főleg történelmi festőként ismert. A historizmus ünnepélyességgel áthatott szemlélete a magyar művészek közül a legjellegzetesebben Benczúr Gyula nagy történelmi képein érvényesül. Első sikerét az 1866-ban festett Hunyadi László búcsúja című képével érte el, amely a kiegyezés előtti tragikus történelemszemléletet tükrözi. A kiegyezés évében bemutatott képen az igazságtalanul kivégzett Hunyadi mártíromságában nem volt nehéz a nemzet sorsára ismerni. 1885-ben kezdte el és a millenniumi ünnepségekre, 1896-ra fejezte be Budavár visszavétele című művét, mely a műfaj egyik legjelentősebb alkotása és egyben a magyar történelmi festészet utolsó nagyszabású vállalkozása, hiszen a századfordulóra, az impresszionizmus megjelenésével már időszerűtlenné vált a műfaj. A kép az Osztrák-Magyar Monarchia történelmi szükségszerűségét kívánja sugallni: kétszáz évvel korábban Lotharingiai Károly, a törökellenes Szent Liga vezérének segítsége hozta meg a magyaroknak a pogányoktól való szabadulást. A festőt sokan kritizálták Károly szerepének kihangsúlyozása miatt. A hatalmas tömeget mozgató kompozíció nagyszerű megoldása Magyarországon és egész Európában is jelentős sikert aratott, és a Benczúr művészetét csodálok tábora egyre nőtt. Pályafutása során számos művészeti díjat nyert. Műveivel aranyérmet nyert Párizsban (1878, 1900), Berlinben (1886, 1910), Bécsben (1877, 1888) és Münchenben (1888). <a href='http://mek.oszk.hu/04200/04278/html/eletrajz.htm'>http://mek.oszk.hu/04200/04278/html/eletrajz.htm</a> 

