125 éve született Szent-Györgyi Albert (1893–1986) Nobel-díjas kémikus, aki a budapesti tudományegyetemen szerzett orvosi diplomát. Az első világháború után Nyugat-Európában és az USA-ban dolgozott kutatóként. Klebelsberg Kuno kultuszminiszter hívására jött haza, és 1931-től a szegedi tudományegyetem orvosi vegyészeti intézetének professzora lett. Itt izolálta a C-vitamint, majd az évtized közepén felfedezte a citrátciklus három tagját, a bioflavonoidokat (P-vitamin) és munkatársaival együtt áttörést ért el az izomműködés biokémiájának megértésében. Munkásságát 1937-ben orvosi és élettani Nobel-díjjal ismerték el. Ő az első – és máig egyetlen – magyar tudós, aki hazai kutatásáért kapott természettudományos Nobel-díjat. A második világháborúban a kiugrás előkészítésére szerveződő „Tizenegyek” csoportjának vezetője. Kállay Miklós miniszterelnök tudtával 1943 februárjában, Isztambulban tárgyalt a szövetségesek képviselőivel Magyarország átállásáról. Emiatt a német megszállás után bujkálnia kellett. A háború után a budapesti Pázmány Péter Tudományegyetem biokémiai tanszékének vezetője lett, és aktív közéleti szerepet vállalt: 1945–47 között a nemzetgyűlés tagja, az Országos Köznevelési Tanács elnöke volt. A kommunista hatalomátvétel miatt 1947-ben az USA-ba emigrált. Itt létrehozott egy alapítványt, amelynek keretei között eleinte az izomműködés biokémiáját, majd a rák kialakulását kutatta. Emigrációja alatt többször látogatott Magyarországra, 1978-ban tagja volt a Szent Koronát visszaszolgáltató amerikai küldöttségnek. Szent-Györgyi Albert egyike volt azon magyar kutatóknak, akik a legnagyobb hatást gyakorolták a nemzetközi tudományos életre. A világhírű tudós vallotta: „Az iskola arra való, hogy az ember megtanuljon tanulni, hogy felébredjen tudásvágya, megismerje a jól végzett munka örömét, megízlelje az alkotás izgalmát, és megtalálja a munkát, amit szeretni fog.” A történelemoktatás jelentőségéről pedig a következőket írta: „A történelem az a tantárgy, amelynek a legnagyobb hatása volt értékrendszerünk kialakulására, hiszen milyen más alapra lehet a jövőt építeni, mint a múltra? Bár természettudós vagyok, mégis úgy gondolom, hogy a történelem a legfontosabb tantárgy egy gyermek nevelésében. De ennek valóságos történelemnek kell lennie! A »valóságos történelem« az én értelmezésem szerint az ember lassú fejlődésének a története, annak a története, hogyan emelkedett ki állattársai közül mai kiváltságos helyzetébe, ahol értékelni tudja a szépséget, a tudást, és képes végiggondolni, hol a helye a világban és ki is ő voltaképpen. A felemelkedés üteme két tényező eredménye: az egyik előreviszi, a másik visszahúzza. Visszahúzó erő volt a háború, a vérengzés és a pusztítás, amit királyok, bárók, diktátorok, tábornokok és hasonlók képviselnek. Történelmük nemcsak véres történelem, de hamis is, mert amint már gyakran rámutattak – a legtöbb háborút nem dicsőséges királyok és vitéz tábornokok döntötték el, hanem tetvek és patkányok, amelyek fertőzést hordoztak és járványokat terjesztettek. Meg a táplálékhiány, amint ezt a legutóbbi tragédiák is példázzák. Az emberiséget előrelendítő erőket azok képviselték, akik új tudás, új szépségek, hathatósabb erkölcsi és etikai értékek után kutattak. De történelemkönyveimben sehol sem találom a nevüket. Bertrand Russell találóan jegyezte meg, hogy nemzeti hőseink szobrainak talapzata annál magasabb, minél több embert öltek meg ezek a hősök. Véleményem szerint az emberiség igazi hősei a Galileik, Newtonok, Darwinok, Pasteurök, Shakespeare-ek, Bachok, Laocék és Buddhák, akiknek a nevét ritkán említik azok a történelemkönyvek, amelyek tele vannak a csaták és a nemzeti határok értelmetlen ide-oda tologatásának a leírásával”http://www.matud.iif.hu/2017-07.pdf (828–839.)
