100 éve hunyt el MADARÁSZ VIKTOR (1830-1917) a magyar romantikus, történelmi festészet nagy alakja. Apja kérésére jogi tanulmányba kezdett, amelyet 1848-ban megszakított. Katonaként vett részt szabadságharcban, egészen a világosi fegyverletételig harcolt. Az 1848/49-ben átélt élmények meghatározták egész életét, művészetét. Kezdetben ugyan folytatta jogi tanulmányait, de Pósa Gábor arcképfestőhöz kezdett járni, majd 1853-tól 1855-ig a bécsi Akadémia történeti-festészeti osztályának lett hallgatója. 1856-tól kezdve a párizsi École des Beaux Arts-ban tanult akadémikus-romantikus festészetet. Ebben az időben születtek legnagyobb művei, többek között Hunyadi László siratása (1859), Zrínyi és Frangepán a bécsújhelyi börtönben (1864). A Hunyadi László siratása képét az 1861-es párizsi Szalonon aranyéremmel jutalmazták. Az igazságtalanul lefejezett Hunyadi teste egy sötét kápolnában nyugszik, a gyertyák drámai fényében térdelnek gyászolói. Az igazságtalanság és döbbenet megrázó ereje hatja át, a festmény napjainkig az 1848-as magyar szabadságharc leverése felett érzett nemzeti gyász megfogalmazása. Allegorikus célzásaival Madarász Viktor az önkényuralom csendes kritikusa volt. 1870-ben tért vissza Magyarországra, de a hazai kritikusok ellenségesen viszonyultak "franciás stílusához", egy pályázaton Bethlen Gábor tudósai körében című alkotását elutasították. (Ma a 2000 forintos bankjegy hátoldalát díszíti.) A hazai folyamatos sikertelenség után 1873-ban visszavonult, és családja üzletet vezette tovább. A közöny annyira elkedvetlenítette, hogy néhány portrén kívül 20 évig semmit sem festett. Amikor újra alkotni kezdett, történelmi stílusát már nagyon meghaladták a 20. század új irányzatai, így újabb sikereket nem ért el.  Műveinek jelentős részét a Magyar Nemzeti Galéria őrzi. Madarász művészetét idővel visszaemelték megérdemelt helyére, a történelmi témájú festészetben Benczúr Gyula és Székely Bertalan mellett - a legnagyobbak között - tartják számon.