175 éve hunyt el LUIGI CHERUBINI (1760-1842) itáliai születésű zeneszerző, aki sikereit elsősorban Franciaországban érte el.  Hatalmas életművet hagyott maga után, ennek ellenére műveit sokáig szinte elfeledték. Zeneszerzői nagyságát legjobban Beethoven elismerő véleménye bizonyítja. A vízhordó című operája tipikus példája a 18-19. század fordulóján kialakult különleges operatípusnak, a "szabadító operának". Legismertebb művei közé tartozik két gyászmiséje. A c-moll Requiem különlegessége, hogy nem vesz igénybe szólistákat, megelégszik az énekkarral. A húsz évvel később keletkezett d-moll Requiem előadói apparátusa is szokatlan, a művet kizárólag férfikar szólaltatja meg, zenekari kísérettel.