85 éve, 1934-ben e napon rendezték meg az első Éneklő Ifjúság hangversenyt Budapesten. Az Éneklő Ifjúság mozgalom a közös éneklés élményének megszerettetése és széles körben való elterjesztése céljából indult. A mozgalom létrejötte Kodály Zoltán és Bárdos Lajos nevéhez fűződik. A Zeneakadémián tartott hangversenyen 14 iskola vett részt 1500 dalossal. Az összkart Bárdos Lajos vezényelte. Ezután ifjúsági dalosünnepek sokaságát rendezték szerte az országban. Az énekesek a reneszánsz karirodalom darabjait éppúgy műsorukra vették, mint a 20. század új magyar kórusirodalmának remekeit, valamint a magyar népdalokat. A hangversenyeken a kórusok egymást meghallgatták és a koncert közös énekléssel fejeződött be. Az Éneklő Ifjúság hangversenyek hagyománya a mai napig megmaradt
