450 éve született CLAUDIO MONTEVERDI (1567-1643) olasz zeneszerző. Az opera első nagy mestere, a reneszánszból a barokkba való átmenet képviselője volt. Zenei tanulmányait szülővárosában, Cremonában Ingegnerinél, a székesegyház karnagyánál végezte. Itt jelentek meg első figyelemfelkeltő drámai feszültségű madrigálkötetei. 1590-ben lépett a mantovai herceg szolgálatába, mint udvari énekes és hegedűjátékos, ahol az udvar zenei életének tényleges irányítójává vált. A herceg utazásaira magával vitte Monteverdit, így jutott el 1596-ban még Magyarországra, Esztergomba is. 1607-ben komponálta első operáját Orfeo címen. A nagy sikert aratott mű a barokk opera alapköve. Mivel nyomtatásban is kiadták, teljes egészében fennmaradt.  Ez az opera drámai fejlődés volt az elődökhöz képest: gazdagabb lett a zene, megnövekedett a zenekar, ugyanakkor nőtt a kórus szerepe is. Megjelent az első nyitány és az első duett. 1613-ban ajánlották fel számára a velencei Szent Márk székesegyház karnagyi posztját, ami a legmagasabb zenei kitüntetést jelentette. Új állása miatt elsősorban egyházi zenét komponált. A velencei pertisjárványban vesztette el feleségét. Ennek hatására elfordult a világi élettől s papi rendbe lépett. A városban 1637-ben megnyílt az első nyilvános opera, melyet még 12 operaház nyitása követett. Ezek Monteverdi alkotókedvét is felélénkítették. Ekkor írta utolsó nagy operáit, melyek közül csak kettő maradt fenn: az Odüsszeusz hazatérése és a Poppea megkoronázása.