90 éve született PÉCSI GÉZA (1927-2015) a magyar zenepedagógia hitvalló apostola. Vallásos meggyőződése miatt tanári pályája legnagyobb részét olyan intézményben töltötte, ahol nem volt énekóra (szakmunkásképzés), ennek ellenére mindvégig 150 tagú lelkes kórus karnagya volt. Máig egyedülálló módon - akkoriban országosan elterjedt - előkészített zenekari hangversenyeket szervezett a diákoknak, ami baranyai modell néven vált ismertté. Egyetemi kutatásaival bizonyította, hogy a zenei-művészeti nevelés nem hiányozhat egy középiskolából sem. Életműve, a sok díjjal elismert, alapfoktól a felsőoktatásig elterjedt Kulcs a muzsikához tankönyv- és taneszközrendszer 1987 óta fokozatosan bővült, német, angol és japán nyelvre is lefordították. Minden igyekezetével a zenére alapozott művészeti nevelés elterjesztésén munkálkodott. Szilárd meggyőződése volt, hogy egy jobb kor csak jobb emberekkel teremthető meg. Nevelési hitvallása Kodály Zoltán felhívása volt: "Legyen a zene mindenkié!"25 éve hunyt el RÁNKI GYÖRGY (1907-1992) zeneszerző. 1926-1930 között Kodály Zoltánnál tanult zeneszerzést a Zeneakadémián, majd népzenei tanulmányokat folytatott Lajtha László mellett a Néprajzi Múzeumban. Sokoldalú zeneszerző, aki nem tett különbséget műfajok között. Nézete szerint minden műfajban lehet értékeset és értéktelent alkotni. Legismertebb műve a Pomádé király új ruhája című operája, legnépszerűbb alkotása az első magyar musical, az Egy szerelem három éjszakája. Komponált misztériumoperát (Az ember tragédiája), gyermekoperát (Muzsikus Péter) és 50 filmzenét (Körhinta, A beszélő köntös, Az aranyember, Édes Anna).

