450 éve született Wathay Ferenc (1568–1609 után) végvári vitéz. 1584-től több végvárban szolgált és részt vett a tizenöt éves háború harcaiban. 1602-ben az előző évben visszafoglalt Székesfehérvár alkapitánya lett, de a várat bevették a törökök, ő pedig fogságba került. Két sikertelen szökési kísérlete után a konstantinápolyi Héttoronyba szállították. Itt írta meg huszonnyolc, vallásos és szerelmi tárgyú éneket magában foglaló művét és kalandos önéletrajzát, melyet 1605-ban családjának küldött haza váltságdíj reményében. A saját kezű színes festményekkel díszített Wathay-kódex ma az Akadémiai Könyvtárban található. 1606-ban Wathay Ferenc végül rabcserével szabadult a fogságból. Hazatérése után Csesznek várkapitánya lett, de 1609 utáni sorsa ismeretlen.	225 éve hunyt el báró Tóth Ferenc (1733–1793) magyar származású francia huszártiszt, hadmérnök és diplomata. Apja Tóth András, a Rákóczi-emigráció tagjaként lépett XV. Lajos király szolgálatába és haláláig a francia állam kelet-európai diplomáciájának legfőbb megbízottjaként működött. Hivatását Ferenc fia (François de Tott) is folytatta: előbb az isztambuli francia követség titkára, aztán konzul volt a krími tatároknál, majd a törökül jól beszélő hadmérnök a szultán szolgálatába állt. Térképeket készített, majd 1770-ben megbízták az oszmán haderő tüzérségének reformjával és felkérték, hogy oldja meg a Dardanellák védelmét a Konstantinápolyt fenyegető orosz flottával szemben. Ennek sikeres végrehajtása után új, francia típusú ágyúk öntésével és a tüzérek oktatására alkalmas iskola alapításával bízták meg. 1776-ban visszahívták Franciaországba, ahol megírta a tatárokról és a törökökről szóló francia nyelvű emlékiratát, amely számos kiadást megért, több nyelvre lefordították. A francia forradalom kitörése után, 1790-ben emigrációba kényszerült. Batthyány Tódor vendégeként élete utolsó éveit a Vas vármegyei Tarcsafürdőn (ma Bad Tatzmannsdorf Ausztriában) töltötte. A felvilágosult eszmék és az új találmányok iránt érdeklődő Batthyány gróffal gyakran végeztek szokatlan hang- és fényhatásokkal járó kísérleteket a ház pincéjében, ezért a falubeliek Boszorkányháznak (Hexenhaus) keresztelték el ma is látható épületet. 
