125 éve, 1894-ben kezdődött a Memorandum-per román nemzetiségi vezetők ellen. 1892-ben ugyanis az erdélyi románság vezetői memorandumban fordultak Ferenc Józsefhez, melyben kollektív nemzetiségi jogokat, illetve a magyar asszimilációs kísérletek megszüntetését követelték. Ferenc József olvasatlanul továbbította a kérelmet a budapesti országgyűlésnek, ahonnan – ugyancsak olvasatlanul – visszaküldték a delegációnak. A Román Nemzeti Párt vezetői ezután kinyomtatták az iratot és terjeszteni kezdték, ezért szerzőit Kolozsváron sajtó útján elkövetett izgatás vádjával perbe fogták és elítélték. Bár egy év múlva uralkodói amnesztiával valamennyien kiszabadultak, a per kimenetele közrejátszott a korona iránti lojalitás meggyengülésében és abban, hogy a Román Nemzeti Párt sok vezetője ettől kezdve Erdélynek a Román Királysággal való egyesítését tekintette célnak.
