200 éve született LÁZÁR VILMOS (1817–1849), az aradi vértanúk egyike. 1834-től egy évtizeden át szolgált a hadseregben és az alhadnagyságig vitte. 1848 októberében lépett a honvédségbe főhadnagyként és a ranglétrán fokozatosan emelkedve a szabadságharc végére lett ezredes és hadtestparancsnok. Tekintettel arra, hogy nem volt tábornok, az aradi hadbíróság nem akasztófára, hanem golyó általi halálra ítélte. 	100 éve, 1917-ben e napon kezdődött a caporettói áttörés (a XII. isonzói csata), amelynek során a szövetséges német és osztrák-magyar seregek rövid idő alatt a Piave folyóig szorították vissza az ellenséges csapatokat. A vereség következtében szinte teljesen felbomlott az olasz hadsereg.
