200 éve hunyt el Festetics György (1755–1819) gróf, a keszthelyi Georgikon alapítója. A neves arisztokrata család sarja a bécsi magyar nemesi testőrség tagjaként ismerkedett meg a felvilágosodás eszméivel. Miután 1790-ben néhány tiszttársával folyamodványt nyújtott be az országgyűléshez a magyar ezredek magyar vezetésének megszervezéséről, kegyvesztett lett az udvarnál. Kilépett a hadi szolgálatból és keszthelyi családi birtokára vonult vissza. Itthon a tudományos élet egyik fő pártfogója lett, legmaradandóbb műve az 1797-ben alapított gazdasági főiskola, a Georgikon. A család keszthelyi kastélyát új épületszárnnyal és könyvtárteremmel bővítette, az itt található Helikon Könyvtár Magyarország legnagyobb és egyetlen épen maradt magánkönyvtára, több mint 90 ezer, főleg 18. és 19. századi kötettel. 	<a href='http://cultura.hu/aktualis/ki-volt-festetics-gyorgy-grof/'>http://cultura.hu/aktualis/ki-volt-festetics-gyorgy-grof/</a>
