40 éve, 1978-ban választották pápává Wojtyła krakkói bíboros érseket II. János Pál néven. Személyében 1523 óta először került nem olasz származású főpap Szent Péter székébe. Pápai tevékenységét végigkísérte a népek és vallások közti egyetértés elősegítése, ennek jegyében bocsánatot kért az egyház múltbéli bűneiért is. Erkölcsi tanítását az emberi élet és méltóság melletti kiállás jellemezte. Társadalmi kérdésekben egyaránt kritizálta a szocializmust és a kapitalizmust. Szorgalmazta a keresztény gyökerek megemlítését az Európai Unió alkotmányában. A béke híve volt, többször felemelte szavát a háborúk ellen. A világsajtó „utazó pápának” hívta, hiszen több mint száz utazást tett külföldre. „Testvéreim! Ne féljetek befogadni Krisztust és elismerni az ő hatalmát! (...) Ne féljetek! Nyissátok ki, sőt tárjátok szélesre a kapukat Krisztusnak! Nyissátok meg az államok határait, a gazdasági és politikai rendszereket, a kultúra, civilizáció és haladás tágas birodalmát az ő megmentő hatalmának! Ne féljetek!" – mondta ünnepélyes beiktatásán a Szent Péter téren.
