175 éve született Kiss Áron (1845–1908) pedagógiai író, néprajzi gyűjtő. Számos cikke jelent meg a pedagógia- és iskolatörténet, tankönyvtörténet, tanárképzés, módszertan tárgykörében. A Sárospataki Kollégium befejezése után teológiai, jogi és bölcseleti tanulmányokat folytatott. A külföldi tanulmányútjain tapasztaltak hatására az oktatás színvonalának emelését tűzte ki célul. A kisgyermekek nevelésében a gyermekjátékokra helyezte a hangsúlyt, de alig akadt hozzáférhető magyar zenei dalanyag, az idegenből átvett dallamok és magyarított szövegek terjedése pedig aggodalommal töltötte el. Ilyen körülmények hatására emelte fel szavát a magyar gyermekjátékok összegyűjtése és terjesztése érdekében az 1883. évi Országos Tanítógyűlésen:  „1. A játékoknak s az esetleg velök járó daloknak a magyar nemzeti nevelés szolgálatában kell állaniok, s ezért a játékokban a magyar jelleg megóvandó.  2. A gyermekek játékai s ezek dallamai a haza minden vidékén összegyűjtendők.” Több mint 200 tanító vett részt a gyűjtésben, az ország minden részéről. A zenei anyagot Bartalus István, valamint Sztankó Béla rendezte sajtó alá, majd Kiss Áron válogatta, szerkesztette, és jelentette meg 1891-ben, Magyar gyermekjáték- gyűjtemény címmel. Munkája a maga korában nem ért célt, jelentőségét Kodály Zoltán ismerte fel. 
