25 éve hunyt el Witold Lutosławski (1913–1994) lengyel zeneszerző. Korai művei neoklasszikus hatást tükröznek. Az ötvenes években leginkább csak gyermekeknek és fiataloknak írt darabokat, főként lengyel népzenei ihletésű műveket. 1957-től túlnyomórészt dodekafón zenét szerzett. Legszívesebben vokális és szimfonikus műveket komponált. Stílusa másoktól teljesen független, egyéni volt, melyet az „intellektuális érzelem” jellemzett. Gyászzene című művét Bartók Béla emlékére komponálta. Balassa Sándor így írt róla: „Lutosławski egyike azon nagy költőknek, akik képesek arra, hogy megfogalmazzák az emberekben élő vágyak összességét és remekműveket alkossanak. Olyan személyiség ő, akire felemelhetjük a tekintetünket, aki puszta létével arra indít, hogy jobban, lelkiismeretesebben dolgozzunk. Inspirál rendkívüli felelősségtudata, invenciózus volta, érzékenysége a világra, az a képessége, hogy fel tudja ölelni a megelőző korok eredményeit és egybe tudja őket ötvözni a ma eredményeivel és problémáival. Olyan korszerűség az övé, amelynek mélyre nyúlnak a gyökerei.”Lutosławski: Symphony No. 2. – részlet <a href='https://www.youtube.com/watch?v=J92pPYaWDzU'>https://www.youtube.com/watch?v=J92pPYaWDzU</a> 
