135 éve Kecskeméten született KODÁLY ZOLTÁN (1882–1967) zeneszerző, népzenegyűjtő, nemzetnevelő. A galántai gyermekévek után Nagyszombatban az érseki gimnáziumban érettségizett. Magától tanult meg zongorázni, hegedülni, brácsázni, gordonkázni. 1900-ban került Budapestre és kezdte meg tanulmányait Eötvös-kollégistaként a Pázmány Péter Tudományegyetem magyar-német, és a Zeneakadémia zeneszerzés szakán. Diplomáinak megszerzése után került sor az első felvidéki és erdélyi népdalgyűjtő útjára. 1906-ban A magyar népdal strófaszerkezete című disszertációjával doktori fokozatot szerzett. A folklór iránti érdeklődésének köszönhetően kötött barátságot Bartók Bélával. A következő években, Berlinben és Párizsban az új zenei irányzatokkal ismerkedett. Nagy hatással volt rá Debussy zenéje. Művészetét mindvégig két forrás: a magyar népzenén alapuló dallamalkotás és a Debussy-féle harmóniavilág határozta meg. 25 évesen lett a Zeneakadémia zeneelmélet-, majd zeneszerzéstanára. Az első világháború kitörése nemcsak műveinek nyugat-európai terjedését akadályozta meg, hanem a népdalgyűjtések folytatását is. Ekkor az addig gyűjtött anyagok rendszerezésére fordította ideje java részét, mellette zenekritikusként is működött. Első hatalmas zeneszerzői sikerét 1923-ban aratta a Psalmus Hungaricus (Magyar Zsoltár) című művével. Ezt követték a népzene ihlette alkotásainak sora: két daljátéka, a Háry János és a Székelyfonó, a zenekarra írt Marosszéki és Galántai táncok és a Felszállott a páva zenekari variációsorozata. A második világháború idején mentette az üldözötteket. Tiltakozásul több forradalmi hatású Petőfi-kórust írt. A háborút követően meghatározó szerepet vállalt az ország szellemi újjáépítésében. Számos közéleti feladatot látott el. Népzenei, zenepedagógiai konferenciákon vett részt. A század első felében fogant tervei is megvalósultak: az MTA általa irányított Népzenekutató Csoportja munkájának eredményeként 1951 és 1967 között megjelent a Magyar Népzene Tára első öt kötete. Figyelme egyre inkább a fiatalok iskolai zenei képzésére irányult. Közel 120 általános iskolában vezették be elvei szerint a mindennapos énekoktatást. Fontosnak tartotta az óvodások zenei nevelését is. A gyermekek számára olvasógyakorlatokat, kórusműveket írt, munkatársaival énektankönyveket szerkesztett. A gyakorlatban teremtette meg azt, ami halála után „Kodály-koncepcióként” vált világszerte népszerűvé. Hitte és vallotta: „Aki zenével indul el az életbe, bearanyozza minden későbbi tevékenységét, az életnek olyan kincsét kapja ezzel, amely átsegít sok bajon. A zene tápláló, vigasztaló elixír, és az élet szépségét, s ami benne érték, azt mind meghatványozza.”