75 éve született BIRKÁS ÁKOS (1941-) festőművész. Budapesten, Berlinben és Franciaországban él. 1959-1965 között a Magyar Képzőművészeti Főiskolán tanult, mestere: Fónyi Géza. 1966-1984 között a Képzőművészeti Szakközépiskolában (Kisképző) tanított. Fő műfaja a portréfestészet, korai művein expresszív erővel, majd egyre realistábban, egészen a fotórealizmusig jutott. A '80-as években képei absztrakt irányba változnak: az arc, a fej elvont megjelenítései erőteljes ecsetvonásokkal. Ezekkel a sorozataival válik külföldön igazán ismerté. Az 1994-ben a Fővárosi Képtár Kiscelli Templomterében rendezett kiállításán festményeinek szakrális jellege felerősödött, ikonszerűvé váltak. Későbbi művei újra figurális irányt vettek, Birkás Ákos a mai napig aktív szereplője a kortárs magyar képzőművészetnek. 