275 éve született ANGELIKA KAUFFMANN (1741-1807) svájci-osztrák klasszicista festőnő. Bár ebben az időben minden tanult hölgynek kellett tudni rajzolni, tájképet festeni, Kauffmann az igazi művészeti élet szereplőjévé vált, korának legünnepeltebb művészei közé tartozott, festményeket, rézkarcokat készített. Apja Joseph Johann Kauffmann freskó- és portréfestő volt, aki hatéves kora óta tanította rendkívül tehetséges lányát. Itáliában nőtt fel, Winckelmannal 1766-ban Rómában ismerkedett meg. Első házasságát az anglikán egyház 1768. február 10-én érvénytelenítette, mivel férje csaló volt, álnevet viselt és kifosztotta. Második házasságát Antonio Zucchi velencei festővel kötötte. Férjével és apjával együtt 1776-ban Velencébe költözött, majd édesapja halála után Rómába. 1787-ben megismerkedett Goethével, akinek Iphigenia című művéhez nagyszámú illusztrációt készített. Angelika Kauffmann egyik alapító tagja volt a londoni Király Művészeti Akadémiának, ahol több festményét is kiállította. Műveinek többsége azon palotákban található, amelyekben festette őket, angol, német, olasz és orosz gyűjteményekben. Történelmi festményei, mint például Abélard búcsúja Héloise-tól (1780) az erkölcsi tartalomra helyezik a hangsúlyt, míg portréi, Juliane von Krüdener és fia, Paul (1786) inkább finom jellemábrázolások. 
