300 éve hunyt el PÁPAI PÁRIZ FERENC (1649-1716) tanár, az orvoslás és a filozófia doktora. Édesapjával, aki II. Rákóczi György erdélyi fejedelem első udvari lelkésze lett, Gyulafehérvárra költözött, és ott kezdte meg tanulmányait. A gimnáziumi osztályok elvégzése után pedig Nagyenyedre, a Bethlen-kollegiumba vitték. Ezután jó tanulmányi eredményeinek elismeréseképp külföldi egyetemekre küldték: Boroszlóban, Lipcsében orvosi tudományokat tanult, majd eljutott Odera-Frankfurtba és Marburgba is. Heidelbergben filozófia doktorrá avatták. 1675-ben tért vissza Magyarországra, ahol Bihar vármegye orvosa lett. 1678-ban fölajánlották neki a nagyenyedi Bethlen-kollegiumban a görög nyelv, a filozófia és természettan tanszékét, melyet elfogadott, és 40 évig dolgozott itt tanárként. Leghíresebb műve: Pax Corporis, Az az: Az emberi Testnek belső Nyavalyáinak Okairól, Fészkeiről s' azoknak Orvoslásának módgyáról való Tracta. (1690)