175 éve hunyt el gróf DESSEWFFY JÓZSEF (1771–1843) politikus, író, a Széchenyi eszméit bíráló A «hitel» czímű munka taglalatja (1831) szerzője. Jurátusként jelen volt az 1790/91-es országgyűlésen. Katonai szolgálatát követően a vármegyei közéletben vett részt. 1802-ben Sáros, 1805-ben és 1807-ben Zemplén, 1811/12-ben és 1825/27-ben Szabolcs vármegyét képviselte az országgyűlés alsó tábláján, többször felszólalt a magyar nyelv ügyében. Az 1825/27-es országgyűlésről kiküldött, a reformok lehetőségét vizsgáló egyik bizottmány tagjaként jelentette meg külföldön a sajtóval kapcsolatos véleményét, amelyben az angol sajtótörvény átvételét javasolta, hangsúlyozva, hogy „a sajtószabadságban a rossz polgár vádlóra talál, az ártatlanul megvádolt védőjére, a rágalmazó pedig elnyeri büntetését". 1823-ban szinte látnoki módon jósolta meg az elkövetkező negyedszázad eseményeit, amikor a következőket írta Kazinczynak: „Hallatlan dolgok fognak elébb-utóbb következni mindenütt, ha a józanész valamiképpen el nem fordítja a legbutább és legalábbvaló indulatosságoknak kicsapongásait. Utoljára mi is részt fogunk venni. Adja Isten, hogy eszünk legyen akkor, és hogy igaz nemzeti függetlenséget szerezzünk magunknak. Úgy feláldozhatnók a feudále szisztémát — de nagyon kételkedem akár okosságunkban, akár nemes szívüségünkön — az egoiszmusz rozsdája eszi sziveinket — nem vagyunk mi többé arisztokraták, hanem cacokraták. [...] Nagy és közönséges lesz a pezsgés, a zavar, mert ez nem egy országi, hanem európai revolúció lesz — azonban ki fog vitetődni — mert megtanulták az emberek a francia revolúció hibái által: mit kell eltávoztatni a revolúciók haladásában. Ismétlem: nagy dolgokat fogunk érni, ha valami közben jövő fátom vagy az okosság és józanész szelleme nem fogja végképpen eloszlatni a tornyozkodó fellegeket." Széchenyinek nemcsak a Hitel című munkáját bírálta, de Kossuth-tal szembeni fellépését is, ugyanakkor elismerte érdemeit.