100 éve született Balogh András (1919–1992), festőművész, kerttervező, művészeti szakíró, egyetemi tanár. A Képzőművészeti Főiskolán 1937-ben kezdte meg tanulmányait Burghardt Rezső tanítványaként. 1950-től 1980-ig a Kertészeti Főiskolán tanított a kerttervezési tanszéken. A kertművészetről több tanulmányt is írt. 1971-ben részt vett a firenzei Palazzo Strozziban rendezett biennálén, ahol aranyéremmel tüntették ki. Rendszeres önálló és csoportos kiállításokon vett részt nemcsak Magyarországon, hanem Olaszország és Németország több városában, de Finnországban, Kanadában is.https://artportal.hu/lexikon-muvesz/balogh-andras-3897/
