175 éve hunyt el Bertel Thorvaldsen (1770–1844), dán szobrász, a klasszicizmus egyik legnagyobb képviselője. Koppenhágában született, izlandi gyökerekkel rendelkező családba, de életének nagy részét Itáliában töltötte. Családja nehéz anyagi körülmények között élt, a kis Bertel pedig apjával dolgozott, aki fafaragó volt. Tizenegy éves korában vették fel a Dán Királyi Művészeti Akadémiára, ahol több díjat és érmet nyert, többek között egy ösztöndíjat is, amellyel Rómába utazhatott. Thorvaldsen főként mitológiai tárgyú szobrokat és reliefeket készített. Antonio Canova utódjának tekintették, stílusát a kiegyensúlyozottság és a hűvösség jellemzi. Híresebb művei: Kopernikusz emlékműve, I. Miksa, bajor választófejedelem lovas szobra és VII. Pius pápa síremléke. Pius pápa síremléke a római Szent Péter bazilikában található, ez a templom egyetlen műalkotása, melyet nem katolikus, hanem protestáns alkotó készített. A legenda szerint, mivel protestánsként nem írhatta alá művét, a pápa portréja helyett sajátját faragta a síremlékre. Ha megnézünk a két személyről készült portrékat, látható, hogy a történet kitaláció. <a href='https://www.thorvaldsensmuseum.dk/en/museum/bertel-thorvaldsen'>https://www.thorvaldsensmuseum.dk/en/museum/bertel-thorvaldsen</a>

