40 éve hunyt el Nagy Ferenc (1903–1979) miniszterelnök. A kisbirtokosként 1924-ben kapcsolódott be az Egységes Párt munkájába, 1930-ban az újjáalakított Független Kisgazda Párt főtitkára lett. 1939-től parlamenti képviselő, a háborúból való kilépést szorgalmazta, ezért a német megszállás idején a Gestapo fogságba vetette. 1945-ben újjászervezte az FKgP-t, melynek augusztustól elnöke lett. A párt választási győzelme után előbb a nemzetgyűlés elnöke, majd 1946 februárjától miniszterelnök. 1947 májusában, miközben szabadságát töltötte Svájcban, a kommunisták köztársaság-ellenes összeesküvés koholt vádjával lemondatták. A családjával megzsarolt politikus az Egyesült Államokba emigrált, de sohasem hagyott fel teljesen politizálással: részt vett a Nemzetközi Parasztunió létrehozásában, melynek 1964 és 1970 között elnöke volt.	<a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1979_junius_12_nagy_ferenc_miniszterelnok_halala/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1979_junius_12_nagy_ferenc_miniszterelnok_halala/</a>
