175 éve született EDVARD GRIEG (1843–1907) norvég zeneszerző és zongoraművész. Zenei tanulmányait Lipcsében végezte. Ezután Koppenhágában megismerkedett a skandináv zeneszerzőkkel, és érdeklődni kezdett az északi legendák iránt. Járt Rómában, ahol Liszt Ferenccel találkozott. A norvég nemzeti zeneszerzés ünnepelt mestere lett. Művészetében népének hagyományait egyeztette össze az európai romantikus zene stílusával. Ibsen Peer Gynt című drámájához írt kísérőzenéje – mely legismertebb műve – a hangversenytermekben két szvit formájában kerül előadásra.Peer Gynt I. szvit – részlet: A hegyi király csarnokában <a href='https://www.youtube.com/watch?v=kLp_Hh6DKWc'>https://www.youtube.com/watch?v=kLp_Hh6DKWc</a>
125 éve, hunyt el ERKEL FERENC (1810–1893) zeneszerző, karmester és pedagógus, a XIX. század magyar zenéjének vezéralakja, a magyar nemzeti opera megteremtője. Régi zenésznemzettség sarja. Gyulai elemi iskolás évei után Pozsonyban, a bencés gimnáziumban tanult. Itt ismerkedett meg Bihari Jánossal, a virtuóz hegedűssel, akinek révén érdeklődése a magyar verbunkos muzsikára irányítódott. Az 1837-ben megnyílt Nemzeti Színház zenei vezetőjeként rendkívül sokat tett az operajátszásért és hangversenyéletünk fejlődéséért. Első színpadi művét, a Bátori Máriát, 1840-ben mutatta be, melyben a nemzet joggal ünnepelhette az első igazi magyar operát. Ezt követte 1844-ben a Hunyadi László. Ugyanebben az évben zenésítette meg Kölcsey Himnuszát, megalkotván evvel nemzeti himnuszunkat. 1853-ban az ő vezetésével alakult meg a Filharmóniai Társaság, amelynek több mint hatvan hangversenyét vezényelte, és számos alkalommal, mint zongoraművész is közreműködött. Utoljára 80 évesen lépett pódiumra. Népszínművekhez írt kísérőzenéi mellett – a szabadságharc leverését követő esztendők kényszerű hallgatása után – tovább folytatta operaszerzői munkásságát. E korszak kiemelkedő alkotása, az önkény ellen való éles kiáltás: a Bánk bán (1861). Katona József drámájából Egressy Béni készítette el az opera librettóját. Az 1875-ben alapított budapesti Zeneakadémia első igazgatója lett, és a felsőbb osztályok zongoratanára. Az Operaház megnyitásától, 1884-től haláláig annak főzeneigazgatója volt.
