90 éve született PÁRKAI ISTVÁN (1928–) karmester, karnagy. Tanulmányait a Zeneakadémia zongora és karmesterképző szakán végezte. 1953-ban lett az intézmény tanára, a karvezetés tanszakon. Karnagyi tanfolyamokon, hazai és külföldi mesterkurzusokon is tanított és tanít. Naprakész tudása, friss humora, jelmondatszerű megszólalásai mindig meglepték és örömmel töltötték el hallgatóit. Több száz karvezető tanítványa működik szerte az országban, akik munkáját, zenei pályáját figyelemmel kíséri, és értékes tanácsokkal segíti őket a mai napig. Az ország minden hivatásos együttesét vezényelte. A Liszt Ferenc Kamarakórussal – melynek alapítója és 30 éven át karnagya – számos kortárs hazai és külföldi zeneszerző művét mutatta be. Itthon, Európában és az USA-ban is nagy sikerrel szerepeltek, eredményeiket számos díj jelzi. Tankönyvet írt a kórusvezénylés alapjairól. Hazai és nemzetközi versenyek zsűritagja, Számos hangfelvétel készült közreműködésével.Kodály Zoltán: adventi ének – vezényel: Párkai István <a href='https://www.youtube.com/watch?v=7xDM-lccrwA'>https://www.youtube.com/watch?v=7xDM-lccrwA</a> 
 
