100 éve hunyt el ANGSTER JÓZSEF (1834–1918), hazánk legjelentősebb orgonaépítője. Asztalos mesterséget tanult Eszéken, vándorévei után Bécsben, a Titz Péter elismert orgonagyárában dolgozott. Három évig Párizsban bővítette ismereteit. Részt vett a Notre-Dame orgonájának készítésében is. 1867-ben Pécsett nyitotta meg önálló műhelyét. A pécsi orgonagyár 83 éves fennállása során több mint 1200 orgonát és mintegy 3000 harmóniumot készített. A leghíresebb Angster-orgonák a következő templomokban találhatók: pécsi székesegyház, kalocsai székesegyház, budapesti Kálvin-téri református templom, győri székesegyház, kassai székesegyház, budapesti Szent István-bazilika, kolozsvári református templom, szegedi Fogadalmi templom.pécsi székesegyház – Angster-orgona: <a href='https://www.youtube.com/watch?v=ak-mxgFSDyA'>https://www.youtube.com/watch?v=ak-mxgFSDyA</a>
