 115 éve született MATHIA KÁROLY (1902-1961) tanár, bölcsészdoktor, alezredes, zenetudós, zeneszerző, népzenekutató. Tanulmányait a Budapesti Tudományegyetem magyar-történelem szakán végezte, emellett a Zeneakadémián Kodály Zoltánnál zeneszerzést tanult. Tanított egyházi gimnáziumban, majd a Ludovika Akadémián, ahol 150 fős ének- és zenekart is vezetett. A háború után katonai tisztségéből felmentették, Ettől kezdve sokoldalú kapcsolat fűzte a piarista rendhez. Alapító tagja és orgonistája volt az öregdiákokból alakult Kalazancius Kórusnak. 1948 után a MTA Népzenekutató Csoportjában kapott munkát, mivel már korábban, egyetemista korától kezdve foglalkozott népzenegyűjtéssel és népdalgyűjtemények szerkesztésével.