100 éve született MAROS RUDOLF (1917-1982) zeneszerző. A Zeneakadémián Kodály Zoltán zeneszerzés-növendéke volt. Stílusában ez a hatás az ötvenes évekig követhető nyomon. Ekkor a kortárszenei tájékozódásainak hatásait építette be műveibe. A további években sajátos szépségű hangszín-tanulmányokon keresztül jutott el egyéni stílusának megtalálásához ( Eufóniák sorozat 1963-1965). Később hagyományos eszközök és az új zenei nyelv szintézisére törekedett, a folklór hatásaitól sem zárkózott el. 1949 és 1977 között a Zeneakadémia tanára volt, a fúvós kamarazene, zeneelmélet és hangszerelés tantárgyak mellett a 20. századi zeneszerzés technikáját is tanította. Weöres Sándor, akinek verseit több ízben megzenésítette, a zeneszerző halála után a következő kis gyöngyszemet szentelte szellemének: "zenéje égi azúr / ezér' áldja az Úr". 
