25 éve hunyt el DEÁK BÁRDOS GYÖRGY (1905-1991) zeneszerző, egyházkarnagy. Főként egyházi műveket komponált: 70 kantátát, 10 misét, motettákat, népének-feldolgozásokat, orgonaműveket. 1933-ban, Jézus Krisztus halálának 1900. évfordulójára komponálta Parasceve ("Előkészület az ünnepre") című sorozatát, Máté és János evangéliumából vett szövegekre. Ennek a vegyeskari motetta-sorozatnak legismertebb, leggyakrabban énekelt darabja az Eli! Eli!, amelyet a szerző a keresztfán szenvedő Krisztus szavaira ("Uram, Uram, miért hagytál el engem") komponált. 
