<b>750 éve</b> hunyt el IV. Béla magyar király (1235–1270), a <i>„másodi honalapító”</i>. Az 1241–42. évi mongol pusztítás utáni Magyarországot újjáépítő tevékenysége miatt az egyik legjelentősebb Árpád-házi királyként tartjuk számon, bár fiával, a későbbi V. Istvánnal hosszú éveken át tartó konfliktusa súlyos következményekkel járt. Az esztergomi ferencesek Szűz Mária templomában temették el, hogy az őt pár hónappal később követő feleségét Laszkarisz Máriát is.
<b>400 éve</b> született Zrínyi Miklós gróf (1620–1664), horvát-szlavón bán, dunántúli végvidék főkapitánya, katonai író, költő. A törökök elleni harcot összefogással, nemzeti párt szervezésével kívánta elérni. 1663-64-ben nagy hadi sikereket aratott, azonban a bécsi udvar veszni hagyta sikereit, és békét kötött a szultánnal. Zrínyi bizalma ekkor megrendült a Habsburgokban, azonban politikai fellépését 1664-ben, egy Csáktornya melletti vadászaton bekövetkezett váratlan halála megakadályozta. A végeken mutatott hősiessége azért nem mindig talált Bécsben dicséretre, mert III. Ferdinánd, majd I. Lipót úgy vélték, hogy Zrínyi túlzott aktivitása káros a birodalom számára, hiszen a Franciaországgal folytatott rivalizálással egy időben háborút kockáztat a Porta ellenében.

<b>75 éve</b>, 1945-ben Pozsonyban megkezdték a magyarok és németek internálását a tölténygyári gyűjtőtáborba, valamint a Duna túlsó partján fekvő Pozsonyligetfaluba. Szlovákia más térségeiben is elkezdték a magyarok letartóztatását és összegyűjtését.

