<b>75 éve</b>, 1945-ben a szovjet katonai elhárítás letartóztatta és Moszkvába szállította Raoul Wallenberg svéd követségi titkárt, aki szovjet írásos engedély birtokában autón Debrecenbe, Malinovszkij marsall főhadiszállására indult.
<b>75 éve</b>, 1945-ben Péter Gábor az MKP vezetőitől megbízást kapott a budapesti politikai rendőrség megszervezésére. Később az AVO majd az AVH vezetője lett. Főszerepet játszott az 1945 utáni változásokat követő koncepciós perek előkészítésében és lebonyolításában. 

