750 éve hunyt el Boldog Özséb (1200-1270) a Pálos rend megalapítója.http://www.palosrend.hu/bemutatkozas/a-rendrol/328-esztergomi-boldog-ozseb-kanonok
75 éve, 1945-ben Gyöngyösi János külügyminiszter az Ideiglenes Nemzeti Kormány nevében, Moszkvában aláírta a magyar fegyverszüneti egyezményt. Ezzel Magyarország jogilag kilépett a háborúból.
75 éve, 1945-ben a nyilasok Odescalchi Miklós herceget, honvéd repülőőrnagyot, az ellenállási mozgalom tagját Sopronkőhidán halálra ítélték, és másnap hajnalban kivégezték.
