<b>75 éve</b>, 1945-ben az 1941/42-es újvidéki <i>„hideg napokért”</i> bosszúból, a délvidéki szerb katonai közigazgatás büntetőtáborba telepítette Csurog (550 fő), Zsablya (250 fő) és Modor (60 fő) község magyar lakosságát. Az elhurcoltak minden tulajdonát elkobozták, katolikus templomaikat lerombolták. Más bácskai településeken tömeges kivégzéseket hajtottak végre.
25-26.	<b>100 éve</b>, 1920-ban nemzetgyűlési választások zajlottak Magyarországon. Először került sor az ország történetében (antantnyomásra) széles körű, demokratikus választójog alapján rendezett általános és titkos választásokra. Slachta Margit szociális nővér személyében először került be női képviselő a magyar parlamentbe. A román megszállás alól felszabadult területeken 1920 júniusában és júliusában, a szerb megszállás alól felszabadult területeken 1921 októberében pótválasztásokat tartottak. A 219 képviselős Nemzetgyűlésben a Keresztény Egyesülés Pártja 84, Országos Kisgazda és Földmíves Párt 75, Keresztény Kisgazda Földmíves és Polgári Párt pedig 29 mandátumot szerzett. A Szociáldemokrata Párt bojkottálta a választásokat. (Az új nemzetgyűlés február 16-án tartotta első ülésnapját.)

