<b>100 éve</b>, 1920-ban utazott el Párizsba a magyar békeküldöttség: vezetője Apponyi Albert gróf volt. Főmegbízottak: Teleki Pál gróf, Bethlen István gróf, Somssich László gróf, Zoltán Béla, Lers Vilmos báró és Popovics Sándor voltak. Az elkövetkezendő hónapokban – egyeztetés végett – többször hazatértek.
<b>75 éve</b>, 1945-ben a nyilas kormány a közintézményeket és a közalkalmazottakat ellenőrző bírósági szervként felállította az Országos Nemzeti Számonkérő Széket; vezetője Pethő Tibor kuriai tanácselnök volt. A kormány az állami alkalmazottak számára előírta a náci karlendítést és <i>„Kitartás! Éljen Szálasi!”</i> köszöntést.

<b>75 éve</b>, 1945-ben Szegeden a helyi Nemzeti Bizottság kommunista javaslatra felállította az ország első népbíróságát. A népbírósági ítéletek a jogos igazságtétel mellett a személyes bosszúállásnak, politikai tisztogatásnak, törvénysértő eljárásmódnak kapuit is széledre tárta. 

