75 éve, 1941-ben Magyarország hadat üzent az Egyesült Államoknak. Ezzel kapcsolatos a Ciano olasz külügyminiszter 1942-es naplójában feljegyzett anekdota a hadüzenetet átadó miniszter és azt átvevő követ közti párbeszédről: "Magyarország köztársaság? - Nem, királyság. - Eszerint önöknek királyuk van? - "Nem, tengernagyunk van. - Így tehát önöknek van flottájuk? - Nem, egyáltalán nincs tengerünk. - Önöknek tehát követeléseik vannak, nemde? - Igen. - Amerikával szemben? - Nem. - Angliával szemben? - Nem. - Oroszországgal szemben? - Nem. - Hát akkor kikkel szemben vannak meg önöknek ezek a követeléseik? - Romániával szemben. - Így hát hadat fognak üzenni Romániának? - Nem, Uram, mi szövetségesek vagyunk.