40 éve hunyt el Gábor Dénes (1900–1979) Nobel-díjas fizikus, gépészmérnök, a holográfia feltalálója. Zsidó polgári családba született, iskoláit Budapesten végezte, majd Berlinben doktorált a katódsugárcsőről írt disszertációjával. 1933-ig Németországban, a Siemens & Halske cég kutatólaboratóriumában dolgozott, majd a náci hatalomátvétel után hazajött és rövid ideig az Egyesült Izzónál vállalt kutatói, fejlesztői, tanácsadói munkát. 1934-ben Angliában telepedett le és a plazmalámpa, a lapos képernyőjű televízió és a 3D-s mozi kifejlesztésén dolgozott. A háború alatt az Anglia fölé berepülő ellenséges gépek felderítésén, a háború után pedig az elektronmikroszkóp leképezésének javításán dolgozott. Ennek során ismerte fel a holográfia elvét, több mint egy évtizeddel megelőzve korát, és az elmélet gyakorlati megvalósításának lehetőségét. Mivel csak a lézerek kifejlesztése után lehetett a holográfiát eredményesen alkalmazni, ezért 1971-ben kapta meg az 1948-as találmányáért megérdemelt Nobel-díjat. Ma főiskola, gimnázium, számítástechnikai verseny és egy kisbolygó (72071 Gábor) is az ő nevét viseli.