300 éve született Leopold Mozart (1719–1787) zeneszerző, zenepedagógus, és hegedűművész, Wolfgang Amadeus Mozart édesapja. Elsőrendű humán műveltségét és zenei alapképzését az augsburgi jezsuita gimnáziumban szerezte. Salzburgi egyetemi tanulmányait felfüggesztette, és hercegérsek udvari zenekarának hegedűse lett. Hegedűt, később zongorát is tanított a kórusban éneklő fiúknak. Udvari komponistaként tevékenykedett, majd udvari zeneszerzői rangot is kapott. Zeneszerzőként, pedagógus-íróként, de mindenekelőtt fia tanítómestereként vált ismertté. Kivételes gondossággal, körültekintéssel, igényességgel nevelte gyermekeit: Nannerlt és Wolfgangot, hogy tehetségüket kiművelhessék. Személyes tragédiája volt, hogy fia 1781-ben elidegenedett tőle, s Bécsbe költözött. Wolfgang születésének évében adta ki máig fontos Hegedűiskoláját, melyben az olasz hegedűművészetet közvetítette a német hegedűsökhöz. Elsősorban vokális egyházi műveket (kantáták, misék, litániák) és szimfóniákat írt, de világi dalokat, zenekari darabokat (szerenád, divertimento, partita, versenymű, táncok), kamara- és billentyűs műveket is szerzett.Leopold Mozart: Gyermekszimfónia <a href='https://www.youtube.com/watch?v=hCuTOLoyPVY'>https://www.youtube.com/watch?v=hCuTOLoyPVY</a> 

