525 éve született Hans Sachs (1494–1576) a nürnbergi mesterdalnokok legjobbja, költő és drámaíró. Eredetileg vargának tanult, majd a kor szokása szerint vándorútra indult. Útja során Innsbruckban határozta el, hogy mesterdalnok lesz. A dalnokok céhekben tömörültek, és nagyon szigorú szabályok szerint daloltak, vagyis írtak és énekeltek. Ezeket a szabályokat Hans Sachs élete végéig betartotta, de a témák választásában addig ismeretlen utakon járt. A több mint 4000 mesterdal mellett színpadi műveket, meséket, zsoltárokat, farsangi játékokat és példázatokat is nagy számban írt. A dalokban meglepően közvetlen hangon szólalt meg, a történetek alakjait közvetlen környezetéről mintázta. Műveit 1558-tól összegyűjtve saját maga adta ki, ami által hírnevet szerzett. Írásait nagyra értékelte Goethe is, aki gyakran olvasta műveit a Faust előkészületei közben. Wagner egyetlen vígoperájának főszereplője.Wagner: Nünbergi mestredalnokok – Hans Sachs monológja (II. felvonás)
<a href='https://www.youtube.com/watch?v=KIOzS8bsM1M'>https://www.youtube.com/watch?v=KIOzS8bsM1M</a> 
