35 éve hunyt el Szedő Dénes (1902–1983) ferences rendi szerzetes, költő, műfordító. Róla mintázta Szerb Antal Pater Severinust az Utas és holdvilág című művében. „A belső szabadság, a hit és a szeretet szabadsága végig meghatározta életét”– írta róla Nemeskürthy István. 1924-ben lépett be a ferences rendbe. Elsősorban a költészet és a rajz kifejezőeszközei álltak hozzá közel, de a zenében és az énekben is az istenkeresés derűjét találta meg. Vonzódott minden művészethez és mindenhez, ami művészi. 1950-ben a szétszóratás idején, rendi kereten kívülre került, Borsos Miklósnál húzódott meg, barátai, Németh László, Illyés Gyula és Kodály Zoltán segítették. Énekszövegeivel találkozhatunk az Éneklő Egyház énekeskönyvben, valamint a Forrai Miklós szerkesztette Ezer év kórusa című gyűjteményben. „Kodály hiányolta, hogy egyetlen templomi énekünk sem tükrözi Jézusnak a gyermekekhez fűződő kapcsolatát. Biztatott rá, írjak ilyesféle énekszöveget. Két bibliai témát ajánlott. Első az Engedjétek hozzám a kisdedeket jelenete volt; a másik: miképp viszonozták a gyermekek Jézus rokonszenvét, amikor a szent városba bevonult. Megírtam mind a kettőt. Kodály az elsőt tisztelte meg azzal, hogy szépséges zenei köntöst szabott rá.” Kodály Zoltán számára írt további szövegei: Jézus és a gyermekek, Első áldozás, Miatyánk, Adventi ének, Naphimnusz.
Szedő Dénes: Hitvallás:
Ellene mondok az ördögnek,
kevélysége törjön meg,
hittel vallom az Úristent,
minden műve szép és szent,
hittel vallom a Megváltót,
szerelmével megláncol,
hittel hívom a szent lelket,
lélekisten szentelj meg!
Kodály Zoltán: Jézus és a gyermekek <a href='https://www.youtube.com/watch?v=rDfVeawR9oY'>https://www.youtube.com/watch?v=rDfVeawR9oY</a> 
