525 éve hunyt el PIERO DELLA FRANCESCA (1415 körül-1492) itáliai reneszánsz festő, elméleti író és matematikus. Életéről kevés adat maradt fent. Művészetét a perspektíva és a rövidülések mesteri ábrázolása jellemzik. Festészeti szakkönyvet írt, melyben illusztrálta a tárgyak és az arányos emberi test lineáris perspektívában való ábrázolásának módszerét. Főműve és egyben a reneszánsz festészet egyik legfontosabb alkotása, az arezzói S. Francesco templom kórusába, a Bacci család megrendelésére festett nagyszabású freskóciklusa, a Szent Kereszt története. Ádám halálától a Kereszt Jeruzsálembe viteléig foglalja össze az ember megváltásának bibliai történetét. A kisméretű Krisztus ostorozása (1455) című táblaképe tökéletes perspektívában megfestett, különleges összefüggései miatt az arezzói freskókhoz hasonlóan, máig számos értelmezési nehézséget vet fel. Az urbinói herceg számára több festményt is készített, ezek közül legfontosabb a hercegi párról készített portré, Federico da Montefeltróról és Battista Sforzaról készült diptichon. A kép háttérben látható tájképekhez hasonlóak Leonardo da Vinci festészetében jelennek majd meg.