75 éve hunyt el ROBERT DELUNAY (1885-1941) francia festő, az orfizmus meghatározó alakja. Egyéni stílusa kialakulásáig több irányzatban is alkotott, mint impresszionista, pointillista, fauve, kubista. A Párizs városa (1912) című képén, melyet a Salon des Indépendants-on mutatott be, már csak a fény és a szín foglalkoztatta. Hasonlóan stílusteremtő műve az Ablakok (1912), ritmikusan felrakott színekből áll. Guillaume Apollainaire ennek hatására írta Ablakok című versét, amelyet Delaunay-nak ajánlott, ő nevezte el a festő stílusát orfizmusnak. Valójában ez az új irányzat egyszerre bukkant fel számos európai országban, ezért is voltak Delunay kiállításai nagy hatással a többi művészre. Stílusát a végsőkig érlelte, a tárgy nélküli "tiszta" festészet iránti törekvés nyilvánul meg művészetében.