150 éve született PIERRE BONNARD (1867-1947) francia festő, a posztimpresszionizmus neves képviselője, a Nabis művészcsoport egyik alapító tagja. Kezdetben jogi tanulmányokat folytatott, emellett azonban a Julian Akadémiát, majd az École des Beaux-Arts-t is látogatta, és művészbarátságai voltak rá nagy hatással. 1889-ben megalapították a Nabis festőtársaságot, mely Paul Gauguin elveit követve kezdett alkotni, intenzív, tiszta színekre építve: "Milyennek látja ezt a fát? Zöld. Használja palettája legszebb zöldjét! És ezt az árnyékot? Inkább kéknek? Ne féljen a lehető legkékebbre festeni!" Bonnard lassanként megtalálta saját egyéni festői stílusát, a csoporthoz való kapcsolódás után már csak a művészeti pályának élt. Fő témái az enteriőrök, arcképek, aktok voltak. Alakjait mindennapi tárgyak között ábrázolta, különleges megvilágítást alkalmazva, a kép hátterébe rendszerint tükröt, nyitott ajtót vagy egy tájra nyíló ablakot helyezett. Korai műveiből a budapesti Szépművészeti Múzeum őrzi az Anya és gyermeke (1894) című festményét és több grafikáját. 