A ZENE VILÁGNAPJA, 1975 óta. Yehudi Menuhin amerikai hegedűművész és az UNESCO zenei tanácsának a felhívására ünnepeljük. Ebből az alkalomból világszerte több koncertet, hangversenyt és más zenei programot is rendeznek. 
<b>120 éve</b> született <b>Bárdos Lajos </b>(1899–1986) zeneszerző, zenetudós, karnagy zenetudós, karnagy, egyetemi tanár, a zenetudományok doktora. 1920 és 1925 között a budapesti Zeneakadémián Kodály Zoltán és Siklós Albert növendéke volt. Egyházzenei tanulmányait Harmat Artúr irányításával végezte. Pedagógiai pályafutását gimnáziumi énektanárként kezdte. 1928-tól negyven éven keresztül oktatott a Zeneakadémián, 14 tantárgy anyagát dolgozta ki és tanította. A tanítás mellett sokat tett a magyarországi kórusélet megújításáért. Több jeles kórus karnagyaként is működött (budapesti Cecília Kórus, Palestrina Kórus, Budapesti Kórus). 1942 és 1962 között volt a Mátyás templom karnagya. A legnehezebb időkben is bátran kiállt keresztény meggyőződése mellett, ezért az ötvenes-hatvanas években többször, sokféleképpen büntették. 1934-ben megszervezte az Éneklő Ifjúság mozgalmat, elősegítve ezzel a fiatalság népi szellemű nevelését. Karnagyként számos bel- és külföldi koncerten szerepelt nagy sikerrel, jelentős kórusművek és oratóriumok hazai ősbemutatója fűződik nevéhez. Rendszeresen tartott előadásokat országszerte: zenetörténeti, karvezetési, pedagógiai témákról. Nevéhez jelentős hazai és külföldi kórusművek és oratóriumok bemutatói fűződnek. Főbb művei: Alexius (Sík Sándor szövegére), négy mise, számos zsoltár, motetta, himnusz, kórusművek magyar költők verseire, népdalkórusok, kánonok. Gazdag életművének gondozására, emlékének őrzésére alakult meg a Bárdos Lajos Társaság. Brückner Huba Egyenes úton címmel írta meg életútját az elmúlt évben, mely fontos kortörténeti dokumentum is.

Bárdos Lajos: Régi táncdal 

<a href='https://www.youtube.com/watch?v=PBVMj4_bEZc'>https://www.youtube.com/watch?v=PBVMj4_bEZc</a>

