75 éve hunyt el Fodor Ernő (1878–1944) zongoraművész, zenepedagógus. Zenei tanulmányait Szendy Árpád növendékeként a Zeneakadémián végezte. Koncertező művészként Magyarországon és külföldön is adott hangversenyeket. 1903-ban megalapította zeneiskoláját, a híressé vált Fodor Zeneiskolát, mely különlegesen magas színvonalú zenei képzést nyújtott és számos kiváló, világhírű művészt adott a zenei életnek.  A Zeneakadémia előkészítő tanfolyamaként működött. A tanításban az akadémia módszerét, tantervét és tananyagát követte, mintegy megalapozva a tehetséges gyermekek oktatási, képzési rendszerét. Az eredményes tanítást évenként megrendezett versenyek is segítették. Énekkara és zenekara, valamint a felsőbb osztályosok színvonalas műsorai révén a Fodor iskola a főváros zenei életének szerves része lett: évente több nagy koncertet is adtak, többek között a Vigadó, a Royal Szálloda, illetve a Zeneakadémia nagytermében, melyek nagyszámú közönséget vonzottak. Az iskola a kortárs magyar zene támogatásával is hagyományt teremtett, felvállalta a fiatal magyar zeneszerzők műveinek bemutatását. A növendékek Bartókot, Kodályt, Dohnányit és Weinert játszottak a zeneiskolai koncerteken