100 éve született Sugár Rezső (1919–1988) zeneszerző. Zenei tanulmányait a Zeneakadémián végezte, Kodály Zoltánnál. Középiskolai majd főiskolai tanári munkássága után ugyanitt, a zeneszerzés tanszék vezetőjeként működött. Elődei hagyományainak hű őrzője, folytatója és egyben megújítója volt. A magyar nemzeti stílus mindvégig jelen van művészetében. Gondolat- és eszmevilágában humanista töltésű, egyéni jegyeivel is népi ihletésű, a magyar nemzeti stílus hagyományainak képviselője. Legismertebb műve: a Hősi ének című oratóriuma. A Hunyadi János nándorfehérvári győzelméről szóló mű szövegét Romhányi József írta. Magyar témájú alkotásai mellett a XV. századi dominikánus szerzetes, Savonarola történetét is megzenésítette. Számos zenekari művet írt, kamaradarabokat, dalokat és kórusműveket komponált.Sugár Rezső: Marasztalás, Álmodozás, Szüret után <a href='https://www.youtube.com/watch?v=tYmU7jA-ysY'>https://www.youtube.com/watch?v=tYmU7jA-ysY</a> 
