20 éve hunyt el NÁDASI ALFONZ (1909–1997) bencés szerzetes, tanár. „Aki tanításban éli az életét, kell, hogy vasoszlop elvei legyenek.” – vallotta. Görög-latin szakos középiskolai tanári oklevelet szerzett, doktorált, majd a rendi gimnáziumban tanított. Megtanult franciául, olaszul, németül, angolul és oroszul is. A Zeneakadémián hegedű-, zongora- és egyházzenei szakon tanult. A háború alatt tábori lelkész lett a keleti fronton, jelen volt a doni áttörésnél (helytállásáért Vaskeresztet kapott). A háború végén hadifogságba került a Szovjetunióba. Példás akaraterővel tartotta társaiban a lelket, a táborban kórust szervezett számukra. 1947-es hazatértétől haláláig Győrben tanított, emellett évtizedekig egyházzenét oktatott Budapesten, a Központi Papnevelő Intézetben. Kodály őt választotta bizalmas barátjának, munkatársának és lelki vezetőjének. Harminc éven át hetente együtt olvasták a görög és latin irodalom legnagyobb alkotásai mellett a bibliát, valamint az egyházatyák írásait eredeti nyelven. 