125 éve született MINDSZENTY (PEHM) JÓZSEF (1892-1975) bíboros, az utolsó hercegprímás, a magyar katolikus egyház 20. századi történelmének legismertebb alakja. 1919-től negyedszázadon át Zalaegerszeg plébánosa, 1944-től veszprémi püspök, 1945-től esztergomi érsek. 1948-as letartóztatását követően életfogytiglani börtönbüntetésre ítélték. 1956-ban szabadult, a szabadságharc leverése után tizenöt évet töltött az amerikai követségen. A magyar állam és a Szentszék közötti megegyezés nyomán 1971-ben távozott az országból és a bécsi Pázmáneumban telepedett le. Haláláig innen látogatta az emigrációban élő magyarságot. Prímási tevékenységének egészét meghatározta a küzdelem a kommunizmus ellen, amellyel nem volt hajlandó kompromisszumot kötni. Az észak-amerikai magyaroknak 1973-ban írt körlevelében a következőket hagyta végrendeletként: "Minden egyénnek, minden nép minden egyes nemzedékének újra meg újra meg kell küzdenie a hitéért úgy, mint Jákobnak az Isten angyalával. Nem szabad eleresztenie az alkalmat, a lehetőségeket, még halálos fáradtság miatt se, mindaddig, míg Isten meg nem áld bennünket. Ez az Isten akarata. Isten fiatal. Övé a jövő."
