325 éve született GIUSEPPE TARTINI (1692-1770) olasz zeneszerző, hegedűművész, és legendás hegedűtanár. Egyházi pályára készült, jogot tanult, majd hegedűtanulmányokat folytatott. 1721-től haláláig a padovai Szent Antal-bazilika első hegedűse volt. 1728-ban zenei akadémiát alapított, ahol ellenpontot és zeneszerzést tanított. Legendás hírű hegedűpedagógiájának legfőbb titka a vonóvezetés új módszerében rejlett. Korai műveire jellemző a nagyfokú virtuozitás, a gazdag díszítettség, kései kompozíciói már közelebb állnak a klasszicista stílushoz. Műveinek (135 koncert, hegedűszonáta, triószonáták és néhány vokális darab) nagy része kéziratban maradt az utókorra.