25 éve hunyt el NEMES NAGY ÁGNES (1922-1991) költő, műfordító, esszéíró, pedagógus; egyik legtudatosabb költőnk, az "újholdasok" vezéregyénisége. A gondolatiság és a tárgyiasság jellemzi, ő maga nevezte el költészetét objektív lírának, amelynek lényege "bizonyos ellipszistömeg, mondom, a kihagyások tömege. Még ennél is sokkal fontosabb: az első személynek a kiemelése a vers központjából. Az a lírai »én« ezentúl másutt van. Sőt esetleg nincs is jelen. [...] Másutt van a költői én, mint ahogy azt a romantika óta megszoktuk. Azután: lényeges itt a tárgyaknak - ez már sajátosan az objektív lírára jellemző -, a fogható, látható, tapasztalható tárgyaknak és helyszíneknek a fontossága a versben, amelyek tartalomhordozóvá válnak, továbbá áttételes személyeknek, bizonyos perszónáknak a jelenléte." Fontosabb versei: Fák; Vihar; Között; Ekhnáton éjszakája. Lírájával egyenrangúak a mesterségről, a költőkről, a versekről, Babitsról írt esszéi. Kiváló vers- és drámafordító, a gyermekvers-irodalomnak is klasszikusa.Fák
Tanulni kell a téli fákat.
Ahogyan talpig zúzmarásak,
mozdíthatatlan függönyök.
Meg kell tanulni azt a sávot,
hol a kristály már füstölög,
és ködbe úszik át a fa,
akár a test emlékezetbe.
És a folyót a fák mögött,
vadkacsa néma szárnyait,
s a vakfehér, kék éjszakát,
amelyben csuklyás tárgyak állnak,
meg kell tanulni itt a fák
kimondhatatlan tetteit. 

