125 éve született DARIUS MILHAUD (1892–1974) francia zeneszerző. Tanulmányait a párizsi Conservatoire-ban végezte: Charles-Marie Widor zeneszerzésre és Paul Dukas hangszerelésre tanította. Ezek az évek számos zenei és irodalmi kapcsolatot hoztak számára. Barátságot kötött Paul Claudel költővel is, akinek a szövegeire zenét komponált. 1940-ben az USA-ba emigrált, szülőhazájába csak a háború végeztével térhetett vissza. Ekkor zeneszerzés-professzori állást ajánlottak fel neki a párizsi Conservatoire-ban. Felváltva töltötte be a tanári állását Franciaországban és az Egyesült Államokban. A Francia Hatok (Les Six) zeneszerzői csoport tagja volt. A hagyományos összhangzattan szabályait elvetette, hangzásvilága a politonalitás felé fordult. Zenéjének legjellemzőbb tulajdonsága a líraiság, a dallamot tartja a muzsika alapelemének. „Ezen alapvető elem nélkül a világ minden technikája csupán holt betű.”Pastorale, Op.147 (1935) <a href='https://www.youtube.com/watch?v=GWJBs41okfM'>https://www.youtube.com/watch?v=GWJBs41okfM</a>
