125 éve született SZIGETI JÓZSEF hegedűművész, zenepedagógus (1892–1973). Csodagyerek volt, már tíz éves korában koncertezett. Budapesten Hubay Jenő tanítványa lett a Zeneakadémián. Tanulmányainak befejezése után nagy sikerrel szerepelt Európa, majd a világ különböző nagyvárosainak hangversenydobogóin. Élt Angliában, majd Svájcban, 1940-től pedig az Egyesült Államokban. Klasszikus és főleg modern művek (Bartók, Ravel, Stravinsky, Prokofjev) egyik legismertebb előadója volt. Bartók barátsága és nagyrabecsülése jeléül neki ajánlotta az Első rapszódiát és (Benny Goodmannel közösen) a Kontrasztokat. 1960-ban visszavonult a hangversenyezéstől, Svájcban telepedett le. Ettől kezdve főként tanítással foglalkozott és folytatta – még Amerikában elkezdett – írói tevékenységét. „Tudatában vagyok művészetünk mulandóságának… tehát leginkább lemezeimet értékelem és a zeneszerzőkkel való kapcsolatomat"– vallotta.Beethoven: Kreutzer szonáta (Bartók Béla – Szigeti József) <a href='https://www.youtube.com/watch?v=AZG2iKESTLk'>https://www.youtube.com/watch?v=AZG2iKESTLk</a>
20 éve halt meg SOLTI GYÖRGY (Sir George Solti 1912–1997) zongoraművész, a 20. század második felének meghatározó jelentőségű karmester-egyénisége. A budapesti Zeneakadémián zongoristaként indult, majd a zeneszerzés tanszakot is elvégezte. „A képzés az Akadémián nehéz és időnként igen kemény volt: aki végigcsinálta, igazi zenészként került ki onnan. Az Akadémián eltöltött idő alatt tanultam meg a fegyelem és a kemény munka alapjait…" – írta önéletrajzi könyvében. Zenei munkásságát a budapesti Operaház korrepetitoraként kezdte. A háború után Európa több nagyvárosában is sikerrel lépett fel. Tíz évig állt a londoni Covent Garden élén. Két évtizeden át működött együtt a Chicagói Szimfonikus Zenekarral. Életpályája során rengeteg lemezt készített. Kimagasló előadója volt Bartók műveinek is. A Zeneakadémia felújítása után, 2013. október 22-én, a Kistermet Solti György Kamarateremnek nevezték el. Ugyanezen a napon került sor szobrának felavatására az épület előtti téren. 
W. A. Mozart: Esz-dúr szimfónia – részlet <a href='https://www.youtube.com/watch?v=GRr6WUvyWfI'>https://www.youtube.com/watch?v=GRr6WUvyWfI</a> 
