475 éve hunyt el WERBŐCZY ISTVÁN (1458 körül-1541) jogtudós, politikus. 1498-tól kezdve a köznemesi párt egyik vezéralakja az országgyűléseken. 1516-tól személynök, majd 1525-ben nádorrá választották, de a bárói párt rövidesen megbuktatta. Mohács után Szapolyai oldalára állt, a király halálakor fia egyik gyámjává tette. Buda török megszállása után a városban maradt a magyarok bírájaként, de nem sokáig viselhette e tisztséget, mert megmérgezték. Nagyhatású munkája a nemesi szokásjogot összefoglaló Tripartitum (Hármaskönyv), amelynek összeállításával 1504-ben bízta meg II. Ulászló. A Tripartitumot elfogadta az 1514-es budai országgyűlés, megerősítette a király, azonban kihirdetése elmaradt, így nem emelkedett törvényerőre. Werbőczy 1517-ben kinyomtatta és szétküldte a megyéknek, ahol a bíróságok alkalmazni kezdték. A mű évszázadokon keresztül meghatározó befolyást gyakorolt, egyes passzusai megérték a második világháborút is.