300 éve hunyt el BETHLEN MIKLÓS (1642-1716) erdélyi államférfi. Külföldi tanulmányok után rövid ideig Zrínyi Miklós környezetében tökéletesítette katonai nevelését. Erdélybe hazatérve Kemény János, majd Apafi Mihály bizalmi embere lett. Apafi halála után 1690-ben ő fogalmazta meg Bécsben az Erdély önállóságát a Habsburg uralom alatt is biztosító Diploma Leopoldinumot, amelyet sikerült I. Lipóttal is aláíratnia. 1691 és 1704 között erdélyi kancellár. Egy Hollandiában kiadott, Erdély szomorú sorsáról szóló könyve miatt élete végéig bécsi fogságba került, ott írta meg magyar nyelven gyermekeinek szánt Önéletírását, amelyben beszámol Zrínyi Miklós haláláról.
