200 éve született HAYNALD LAJOS (1816-1891) kalocsai érsek, bíboros, az I. vatikáni zsinat egyik kiemelkedő alakja, mecénás, a korabeli magyar botanika meghatározó személyisége. Pályája esztergomi egyházmegyés papként indult. 1849-ben irodaigazgatóként nem hirdette ki a Függetlenségi nyilatkozatot, ezért átmenetileg el kellett hagynia hivatalát. 1852-től erdélyi megyéspüspök, de Erdély és Magyarország uniójának támogatása miatt 1863-ban a bécsi udvar lemondatta. 1865-től érsekként a Római Kúriában szolgált. 1867-ben, a kiegyezésnek köszönhetően nevezték ki kalocsai érseknek. Aktívan részt vett a kor politikai életében, gyakran közvetített a kormány és a püspöki kar között. Az első vatikáni zsinaton a pápai tévedhetetlenség kimondásával szemben álló csoport egyik vezéregyénisége, de a dogmát kihirdette egyházmegyéjében. Érsekként különösen nagy gondot fordított a katolikus oktatás fejlesztésére. Bőkezűen támogatta a tudományos kutatásokat is. Kalocsán csillagászati obszervatóriumot alapított. Kiemelkedően gazdag növénygyűjteményt és botanikai szakkönyvtárat hozott létre, amelyet végrendeletében a Nemzeti Múzeumra hagyott. 