350 éve született KERESZTÉLY ÁGOST (1666-1725) szász herceg, győri püspök (1696-1725), 1707-től egyben esztergomi érsek. Evangélikus fejedelmi családban született, s legkisebb fiúként katonai pályára lépett. 1686-ban részt vett Buda visszafoglalásában. 1689-ben katolizált, majd nem sokkal később papi pályára lépett. A Rákóczi-szabadságharc idején többnyire az országon kívül tartózkodott. 1707-ben birodalmi hercegi címet kapott, amelyet a császár néhány évvel később minden érsekutódára kiterjesztett. (A hercegprímási címet 1951-ig viselhették az esztergomi érsekek.)