<b>20 éve</b> hunyt el <b>Bozay Attila </b>(1939–1999) zeneszerző. Zeneszerzési tanulmányait a Gulyás György által életre hívott, Bartók Béla és Kodály Zoltán szellemiségét képviselő legendás békéstarhosi énekiskolában kezdte. A Zeneakadémián Farkas Ferenc növendéke volt, akit egész pályafutása alatt mesterének tekintett. Ösztöndíjasként fél évet Párizsban töltött, ahol számos, további munkásságát meghatározó élmény érte. Nem tartozott semmilyen „iskolához", konok következetességgel járta a maga útját és találta meg az egyéniségéhez illő komponálási megoldásokat. 1979-ig szabadúszó zeneszerzőként tevékenykedett, majd a Zeneakadémia hangszerelés és zeneszerzéstanára lett. Művészetét rendkívül szoros alkotói program és koncentráltság jellemezi. Stílusában megtalálhatóak a neoklasszicizmus, a dodekafónia, a konstruktivista szemlélet mellett a magyar zenei hagyományokhoz illeszkedő törekvések is. Kiemelkedő alkotása a Vörösmarty Mihály művére komponált Csongor és Tünde című 3 felvonásos operája. Az öt utolsó szín című alkotásával megnyerte az 1997-ben meghirdetett millenniumi operapályázatot, de Az ember tragédiája nyomán készült mű bemutatóját már nem érhette meg. 

