325 éve született Grassalkovich Antal (1694–1771), Mária Terézia bizalmasa. A nyitrai szerény vagyoni helyzetű köznemesi családból származó fiatalember jogi tanulmányai végeztével páratlan hivatalnoki karriert futott be: 1716-ban még csak kerületi ügyvéd Budán, 1727-től már az Újszerzeményi Bizottság elnöke. Nagy szerepe volt az 1741-es pozsonyi országgyűlésen, amikor a rendek „Vitam et sanguinem!” felkiáltással Mária Terézia mellett sorakoztak fel az örökösödési háborúban. A királynő Grassalkovich hűségét nem felejtette el, és élete végéig legmegbízhatóbb emberének tekintette, akit elhalmozott ranggal (báró, majd gróf), tisztséggel (koronaőr, személynök, belső titkos tanácsos) és vagyonnal. Hatalmas birtokokat kapott elsősorban a Duna–Tisza közén, ahol jelentős mértékben előmozdította a svábok betelepítését és mintagazdaságokat alakított ki. Igazi barokk főúrként több tucat templomot és kápolnát (máriabesnyői kegytemplom), kastélyt (Gödöllő, Hatvan) és kúriát építtetett.