20 éve hunyt el KROÓ GYÖRGY (1926–1997) zenekritikus, zenetörténész. A XX. századi magyar zenekritika és zenetörténet-írás egyik legnagyobb alakja. Tanulmányait a Zeneakadémián hegedűsként kezdte, majd az akkor indult zenetudományi szakon, Szabolcsi Bence irányításával folytatta. 1957-ben lett a Magyar Rádió munkatársa. Tevékenységével megalapozta és felvirágoztatta a magyar zenei ismeretterjesztést. Kritikái rendszeresen elhangzottak az általa alapított Új zenei újság című műsorában. 1961-től tanított a Zeneakadémián zenetörténetet, majd 36 éven át volt a zenetudományi tanszak vezetője. Szinte megszakítás nélkül írt, könyvei, cikkei a zenetörténet különböző korszakaival foglalkoznak. Az Élet és Irodalom hetilapban mintegy 240 írása jelent meg, többnyire kortárs magyar művekről. Stílusa egyedülálló, a mai zenekritikusok számára mértékadó. Közérthetőséggel párosult szakszerűsége, valamint a zene iránti szeretete és tisztelete, minden szavából sugárzott. 