500 éve hunyt el GIOVANNI BELLINI (1433 körül-1516) a velencei reneszánsz festészet egyik óriása. Szerepe volt az új színhasználat, az olajtechnika bevezetésében, a perspektivikus ábrázolás terjesztésében. Apjától, Jacomo Bellinitől tanul festeni öccsével a szintén festővé váló Gentile Bellinivel közösen, de hatással volt rá sógora Andrea Mantegna művészete is. Bellini egyik első remekműve a leghíresebb Pietaja (1465). Az alakok szinte az egész kép felületét betöltik, Jézus alakját függőlegesen ábrázolja, mintha még élne. A Szűzanya és Szent János tartják meg Krisztus sápadt testét. Mária megkoronázása (1475) képe azért is egyedülálló, mert olajjal festette, amit Európában inkább csak az északi művészek használtak. Madonna a Kisdeddel (1485) című oltárképét tartják legfontosabb művének, azonban kortársai között leginkább portréi miatt volt híres. Finom színezetű arcképei közül Leonardo Loredan dózse arcképe bizonyosan kizárólag Giovanni Bellini alkotása. Ünnepelt festő volt, rengeteg megbízással, műhelyében fiatal tehetségeket foglalkoztatott. Legnagyobb festővé tanítványai közül Tiziano vált, de hatása túlmutat a 16. századon, felismerhető a romantikus Delacroix művein, és az impresszionisták is csodálták alkotásait.  