175 éve született báró Bánffy Dezső (1843–1911) 1895 és 1899 között Magyarország miniszterelnöke. Erdélyi református arisztokrata család sarjaként és a Szabadelvű Párt tagjaként másfél évtizedig főispánként tevékenykedett, az ellenzékkel és a nemzetiségi törekvésekkel szembeni kemény, sokszor törvénytelen fellépés miatt „dobokai basa” gúnynévvel illették. 1892-től országgyűlési képviselő és a képviselőház elnöke lett. Egy elhúzódó politikai válsághelyzetet követően Ferenc József 1895 januárjában kormányalakítással bízta meg. Kormányát csak átmenetinek szánták, mégis éveken át sikeresen működött. Keresztülvitte a parlamentben az egyházpolitikai reformokat, elérte a büntető perrendtartás végső formába öntését és létrehozta a Közigazgatási Bíróságot. Miniszterelnökségének idejére estek a millenniumi megemlékezések. 1899 februárjában azonban a politikai módszereiben erőszakos Bánffyt az ellenzéki obstrukció megbuktatta. 1904-től ellenzéki politikát folytatott az általa szervezett Új Párt élén és az 1910-es választásokon élére állt az általános választójog követelésének.