425 éve született GEORGES DE LA TOUR (1593–1652) francia festő. Személyét csak a XX. század első felében azonosították, műveit addig neves kortársak alkotásának gondolták. Munkássága a barokk kor első nagy korszakára esik. Korai képei részlet gazdagok, sajátos színviláguk Caravaggio hatását mutatják. Témái: jómódú polgári világ, egyszerű paraszti élet. Ilyen például A jósnő, amelynek szelíd humora morális intelemmel vegyül. Érett korszakában a fény-árnyék ellentétére építette képeit, gyertyával vagy fáklyával világította meg szereplőit. Egyszerűség és nyugalom jellemzi ezeket a képeket pl.: Jézus születése, Bűnbánó Magdolna. Az újszülött még bensőségesebb hangulatú, Szent Anna Máriával és a gyermek Jézussal látható, a fény és a személyek elhelyezése a gyermekre irányítja a figyelmet. Kiemelkedő alkotása a Szent József a gyermek Jézussal című festmény, ahol Jézus az ácsmunkában segít. Bővebben: <a href='http://www.wikiart.org/en/georges-de-la-tour'>www.wikiart.org/en/georges-de-la-tour</a>
