550 éve hunyt el DONATELLO (Donato di Niccolo di Betto Bardi) (1386-1466) a firenzei kora reneszánsz legjelentősebb szobrásza. Lorenzo Ghiberti mellett Donatellót tartják a reneszánsz szobrászat megteremtőjének. Különféle anyagokból dolgozott, mint kő, viaszvesztéses eljárással készített bronz, fa, kerámia. Firenzén kívül Rómában, Padovában és Sienában alkotott. Munkássága a kisebb perspektivikus mélydomborművektől kezdve a köztéri és épületszobrokig terjed. A Szent György és a sárkány (1417) című alkotása korának egyik első centrális perspektívában készült domborműve. A firenzei dóm campaniléjének fülkéibe 1418 és 1436 között öt próféta szobrot faragott, karakteres arcú, drapériás alakokat, köztük Habakukot és Jeremiást. Az 1430-as évektől kezdve készített szabadon álló bronz szobrai hatalmas újítást jelentettek, közülük talán leghíresebb, ma a Bargellóban látható bronz Dávid (1430 körül). A Mediciek megrendelésére készült mű formajegyeiben követi a bibliai leírást, a győztes Dávid lába a brutális Góliát levágott fején nyugszik, azonban kontraposztban álló alakja szokatlanul törékeny. Az antikvitás óta ez volt az első körbejárható, szabadon álló mezítelen figura, mely nem kapcsolódik semmilyen épületi elemhez. 1443 és 1450 között Padovában dolgozott, ekkor készíti el a Gattamelata ("Macskaképű"), eredeti nevén Erasmo de Narni zsoldosvezért ábrázoló monumentális, életnagyságú bronz lovas szobrát. A szobrot a hadvezér fia rendelte, aki sikeres hadvezérként kívánt apjának emléket állítani, bár a köztudat inkább csúfos vereségeiről ismerte. Az ókori rómaiak óta nem készült hasonló bronz lovas szobor, Donatellonak a követendő példa Marcus Aurelius lovasszobra lehetett. Miután visszatért Firenzébe, Cosimo de' Medici szolgálatában állt, többek között megalkotta Judit és Holofernész (1455-60), a zsarnokság feletti győzelmet szimbolizáló, magas talapzatra állított bronz szoborcsoportját, valamint Bűnbánó Magdolnát (1456) ábrázoló szobrát. Alkotásai nagy hatással voltak a reneszánsz szobrászat további alakulására. 