175 éve született JEAN FRÉDÉRIC BAZILLE (1841-1870) francia impresszionista festő. Ha nem hunyt volna el olyan tragikus hirtelenséggel, akkor a tehetséges Bazille ma Monet, Renior mellett a legismertebb impresszionista művész lehetne. Gazdag protestáns családba született. Apja csak az orvosi tanulmányok mellett engedte számára a művészeti tanulmányok elkezdését. 1862-ben Párizsba költözött, ahol megismerkedett Renoirral, Sisley-vel, és az impresszionista festésmóddal és Charles Gleyre osztályába kezdett járni. Miután orvostanhallgatói vizsgáit letette, idejét teljes mértékben a festészetnek szentelte. A fiatal Monet, Sisley és Manet lettek barátai, akikkel megosztotta műtermét, festészeti alapanyagokkal támogatta őket, hiszen Bazille-nak nem voltak anyagi gondjai. Huszonhat évesen festette legismertebb alkotását a hatalmas méretű Családi találkozó (1867-68) című képét. Bazille egyedülállóan egyesítette az impresszionista tájképfestészetet a portréval, ami különösen nehéz műfaj az impresszionizmus eszközeivel. 1870 augusztusában bevonult katonának, és a francia-porosz háborúban a csatatéren hunyt el.