125 éve született NEMES LAMPÉRTH JÓZSEF (1981-1924) festőművész. Az 1911-12-es tanévben a Képzőművészeti Főiskolán Zemplényi Tivadar és Bosznay István növendéke volt. Az ekkor festett Önarckép (1911) színsávjai már rá jellemzően ritmikusak és dinamikusak. Fény-árnyék ellentétekre koncentráló tusrajz-sorozatot készített az Epreskertben és a Városligetben, amit Városligeti fák (1912) címen megfestett olajjal is. 1912 decemberében festi elhunyt édesapját ábrázoló Ravatal című drámai erejű képét. 1913 tavaszától egy éven át Párizsban dolgozott, ahol a Szajna-hidakról készült erőteljes tusrajz-sorozata. Amikor kitört a világháború, hazatért és bevonult katonának, de 1915 elején megsebesült és Budapestre szállították. Város- és tájképeivel párhuzamosan készített női aktokat ábrázoló tusvázlatokat és olajképeket: Háttal álló női akt (1916). Megismerkedett Kassák Lajossal, aki a Ma című folyóirat 1916. decemberi számában három tusrajzát közölte. 1917 őszén szerepelt a Ma harmadik demonstratív kiállításán, a Tanácsköztársaság alatt a Proletár Képzőművészeti Műhely festészeti szakosztályának tanára volt. A forradalom bukása után kivándorolt Berlinbe, ahol 1920 októberében a Gurlitt Galéria kiállításán szerepelt. Egy svéd műgyűjtő meghívta Stockholm melletti kastélyába, ám itt csak egy hónapig tudott alkotni, mert betegsége elhatalmasodott rajta, visszatért Budapestre, barátai az angyalföldi elmegyógyintézetben helyezték el. Állapota csak átmenetileg javult, fiatalon hunyt el. Utolsó éveiben expresszív tusportrékat rajzolt betegtársairól. Legfontosabb alkotásait a Magyar Nemzeti Galéria őrzi.