100 éve született NAGY ZOLTÁN (1916-1987) grafikus, bélyegtervező. 1936-1941 között az Iparművészeti Főiskolára járt, mestere Haranghy Jenő volt. Olaszországban, Jugoszláviában és Bulgáriában járt tanulmányúton. 1940-től a Pénzjegynyomda tervezője, 1943-tól szerepelt hazai és külföldi grafikai bemutatókon. Nagy Zoltán a rézmetszés hagyományainak nagy technikai felkészültségű alkotója volt. Finom részletek, jó karakterizáló képesség, harmonikus kompozíció jellemzi műveit. Bélyeggrafikusként is jelentőset alkotott, a Magyar Posta megbízásából közel 300 darabot tervezett. A metszett bélyegtervezés technikájának csúcsát 1953-ban érte el Népviselet című bélyegsoraival. Nagy Zoltán talán legismertebb alkotása az 1970-ben kibocsátott lila színű 500 forintos papírpénzt, melyen Ady Endre portréja és az Erzsébet-híd képe látható. 