5 éve hunyt el MAKOVECZ IMRE (1935-2011) a magyar organikus építészet megteremtője.  A Műszaki Egyetem végzett, számos középület és lakóház tervezője. 1970-ben mozgás-kísérlet tanulmányokat végzett és ebben az évben látogatta meg első alkalommal Kós Károlyt. 1971-től a VÁTI-ban dolgozott. Itt tervezte egy év múlva a nemzetközi elismerést kiváltó sárospataki Művelődés Házát. Az organikus szemlélet a ház formájában is tetten érhető, a homlokzat formája szimmetrikus, egy arcra emlékeztet, az épület alaprajza U alakú, mely két ölelő karként fogadja a belépőket. 1974-től elmélyült a népművészeti minták tanulmányozásában, ezekből később ihletet merített egyedi művei megalkotásakor. 1992-ben hatalmas nemzetközi sikert aratott a sevillai világkiállítás magyar pavilonja, melyet főműveként tartanak számon. Az épület egy hátára fordított bárkára emlékeztet, gerincéből hét torony emelkedik ki. A belső kialakításakor a falrésekbe programozott hang és fényeffektusokat helyezett. 1993-ban a Magyar Művészeti Akadémia alapítói között volt. 2005-ben tervezte a felső-krisztinavárosi "Feltámadás templomát", amelynek tervrajzait 2011-ben XVI. Benedek pápa pappá szentelésének 60. évfordulóján a Vatikánban szervezett kiállításon mutathatott be.