75 éve hunyt el ABA-NOVÁK VILMOS (1894-1941) festő, grafikus, a római iskola legerőteljesebb, legtermékenyebb alkotója a két világháború közti Magyarországon. Kiváló kompozícióteremtő képesség, monumentalitásra törekvő stílus jellemzi művészetét. 1912-14 között a Magyar Képzőművészeti Főiskolán tanult, mestere Révész Imre volt. Alkotott a szolnoki művésztelepen és a nagybányai művésztelepen is. 1928-30-ig a Római Magyar Akadémia ösztöndíjasa, 1939-től a budapesti Képzőművészeti Főiskola tanára. Freskófestőként monumentális állami és egyházi megbízásokat teljesített, mint a szegedi Szent Demeter-kápolna falképe (1931), a jászszentandrási templom freskói (1933), a szegedi Hősök kapuja boltozata (1936), a városmajori templom mennyezete és szentélye (1938) a székesfehérvári Szent István-mauzóleum (1938-39). Késői temperafestményeinek virtuóz stílusa magába olvasztotta az expresszionizmus és az olasz novecento formanyelvének elemeit, a cirkusz- és népéletképekben tarka színekkel, karikaturisztikus elemekkel idézte fel az alföldi nép életét. 50 éve hunyt el ANDRÉ BRETON (1896-1966) francia író és esztéta. A Dada mozgalmában való részvétele után a szürrealizmus irányzatának megalapítója, teoretikusa volt. 1924-ben megszerkesztette az I. Szürrealista kiáltványt. Komoly gyűjteménye volt a modern festők, szobrászok és fotóművészek alkotásaiból, mely gyűjtemény halála után egy ideig a párizsi Georges Pompidou Központban volt megtekinthető.

