225 éve született SZÉCHENYI ISTVÁN (1791-1860) politikus, író, "a legnagyobb magyar". A napóleoni háborúban katonai tehetségével tűnt ki, majd figyelme a politika és a gazdaság felé fordult. 1825-ös felajánlása nagyban hozzájárult a Magyar Tudományos Akadémia megalapításához. Hitel című művével a reformkor egyik elindítója, Magyarország polgári átalakulásának kiemelkedő alakja. Nevéhez olyan kezdeményezések fűződnek, mint a kaszinó megalapítása, a Duna és a Tisza szabályozása, a gőzhajózás fejlesztése és a Lánchíd építése. 1848-ban a Batthyány-kormány közlekedési minisztere, de a szabadságharc kitörésekor betegsége miatt visszavonult a közszerepléstől. A világ című művében írta: "Merjünk nagyok lenni, s valóban nem oly nehéz, de legyünk egyszersmind bölcsek is."