450 éve hunyt el ZRÍNYI MIKLÓS (1508 körül-1566) a szigetvári hős, Zrínyi Miklós a költő és hadvezér dédapja. Az 1526-os kettős királyválasztás idején Ferdinánd pártjára állt és mindvégig ott is maradt. Részt vett Bécs 1529-es védelmében, Pest 1542-es ostromában és számos végvidéki ütközetből került ki győztesen. Frangepán Katalinnal kötött házassága, királyi adományok és erőszakos birtokfoglalások nyomán óriási, horvátországi, muraközi és dunántúli birtokok urává vált. 1542 és 1557 között horvát bán, majd haláláig tárnokmester, 1563-tól egyúttal dunántúli főkapitány. 1561-ben lett Szigetvár kapitánya, amelyet haláláig védelmezett. A vár 1566. augusztus elején kezdődő ostromára mind katonailag, mind lelkileg felkészült. Az év tavaszán így nyilatkozott Nádasdy Tamás nádor özvegyének: "Mindnyájan bezárkózva megfogadjuk, hogy a kereszténységnek s ezen édes és végtelenül elpusztult hazának (...), ha a sors úgy hozza, fejünk vesztésével is kívánunk szolgálni." Az általa vezetett horvát-magyar védősereg az egy hónapig tartó ostrom során súlyos veszteséget okozott a szultáni haderőnek. Az ostrom utolsó napján a védők kirohanása és a várban őrzött lőpor felrobbantása is több ezer török életét követelte. Elszántságáról képet ad néhány nappal halála előtt írt levele is, amelyet török fogságban hitt György fiához intézett válaszként arra, hogy fia nevében a török nagyvezír a vár feladására bíztatta: "Szemem fénye, szívem vére, kedves fiam...! Amit írtál tudomásul vettem és mindent megértettem. Te tudod azonban, hogy a mi családunk a bátorság szilárd talaján áll, s nekünk nem illik beszélni senkinek sem gyengeségről és tehetetlenségről, mert az gyávaság lenne tőlünk. Ilyen élet nekem nem kell! Amíg élek, a pasa a várat nem kaphatja meg tőlem!"