15 éve hunyt el ORBÁN OTTÓ (1936-2002) költő, esszéíró, műfordító. Csodagyerekként indult, majd poeta doctus lett, aki sokféle hagyományt épített együvé az újholdas tárgyiasságtól a látomásos mitikusságon át az amerikai beatköltészetig. Hagyomány és újítás határmezsgyéjén áll egész pályáján, s ez jellemző szemléletére, irodalomfelfogására, poétikájára is. Kénytelenségből is otthonosan érzi magát a kevertségben, amely az egész 20. század sajátossága. Történelemszemlélete egyre komorabbá vált, a fejlődés helyett a körforgást tételezi, lírája az örök értelmetlenséget és az újrakezdés örök varázsát szikráztatja össze. Ádám lelkesültsége és Lucifer iróniája egyszerre az övé. Legismertebb versei: Szegénynek lenni; Arany János a Múzeumkertben; Költő a hetvenes években; A XX. század költői; A magyar népdalhoz.A XX. század költői 
Kidöglik alólam a vers Richard alól a ló 
Letűnik a színről egy generáció 
a nemzedékem Viszi vereségeit 
rögeszméjét hogy ő majd igenis segít 
a századokon át nem gyógyuló bajon 
mert ő a képzelet és a forradalom 
pedig csak seggencsúszás önbíztatás mánia 
Egyikünkbôl sem lett isten fia 
csak irodalmi sztár vagy népvezér 
Bár közben ahogy szokás folyt a vér 
És viharfelhők villámlás véreres ég 
Kívül-belül füstölgő vereség 
Mi csillog mégis itt Miféle szerelem 
lidérces szelleme játszik velem 
hogy a rám maradt beszédes csodát 
épségben sértetlenül adjam át 
Csak tudnám nyöszörgök kinek-minek 
A senkinek súgja a senmminek 
Mert ez nem egy az eszközök közül 
ezen fény szikrázik ezen köd ül 
mint hegy csúcsán Ez él Ez az hogy élsz 
Egy porcikájában a végtelen egész 
és egyikükre sincs meggyőző magyarázat 
Elbukik föltámad megalázkodva lázad 
majd végigver mindent mint a tavasz zöld ostora 
a tetszhalott ágat Ne add föl Ne add föl soha 

