150 éve született Ignotus (Veigelsberg Hugó) (1869–1949) író, költő, kritikus, újságíró. A Nyugat folyóirat alapítója és főszerkesztője 1908-tól 1928-ig. A Nyugat első száma Ignotus program- és vezércikkével jelent meg. Ő volt a folyóirat legfontosabb ideológiateremtője. Munkásságának alapját a gondolatszabadság adta, szemben állt a maradisággal, a haladás híveként Ady szimbolista költészetét támogatta, értékelte Babitsot, lelkesedett Móriczért. Ignotus a magyar kritikatörténelem egyik legnagyobb alakja, irodalomszervezésének hatása aligha mérhető fel. Megalapozta az impresszionistának nevezett, élményközpontú, intuitív kritikaírást, mely a teljes művészi és befogadói szabadságot hirdeti. Ignotus jelentőségét jól mutatja az alábbi, Fenyő Miksától származó idézet:„Ha a Nyugat nem lett volna Nyugat Ady nélkül, aligha lett volna Ignotus nélkül.