<b>75 éve</b> halt meg Szomory Dezső (Weisz Mór) (1869-1944) író, drámaíró. <i>„Arra a benyomásra kell gondolnom, melyet az első hangversenyen szereztem. A művész keze alatt a zongora, az ismert, polgári hangszer hirtelenül megváltozott. Végigfutott a billentyűzeten, hatalmas futamokkal, ugrálva, szinte lebegve a nyaktörő szakadékokon. (...) Íme, ilyen homályos képzet-sor éled bennem, a művészről való regényes és régies fogalom születik újjá, mikor Szomory Dezső művészetéről írok. Szavai, pianissimo- és fortissimo-i leginkább a muzsika hullámaira emlékeztetnek. Írásmodora egyenesen lisztferenci. Ő is ezer változatban, millió ékességgel és dísszel fejti ki egyszerű alaptételét. Maga a mondanivaló, mely végeredményben mindig csak egyszerű tétel, azzal válik tündöklővé, hogy művész veszi a kezébe, és a variációk minden gazdagságán át hozza elénk. Páratlan mestere a szavaknak.” (Kosztolányi Dezső: Szomory Dezső. Nyugat, 1917.)</i> Szomory naturalista, majd szecessziós novelláival hívta fel írásművészetére a figyelmet, később azonban drámáival (A Habsburg trilógia, Hermelin) ért el nagy sikereket. Az 1930-as évek végének antiszemita törvényei miatt darabjait nem játszhatták többé, a jobboldali sajtó támadásainak céltáblájává vált, még az utcán is tüntettek ellene. A háború előrehaladtával egyre megtörtebb lett, teljesen visszavonult. A nyilasterror idején egy Pozsonyi úti védett svéd házban halt éhen.

