200 éve hunyt el KITAIBEL PÁL (1757–1817) botanikus, kémikus. A pesti egyetem botanikus kertjének és herbáriumának gyarapítása során mintegy húszezer kilométer utat tett meg növénygyűjtési céllal. 1799 és 1812 között három kötetben jelentette meg Waldstein gróf támogatásával Magyarország összesen kétszáznyolcvan ritka növényének leírását. Emellett ásvány- és földtani megfigyelések (a tellúr nevű elem felfedezése, az 1810-es móri földrengés leírása), kémiai eredmények (a ferrociánsav és a klórmész előállítása, 150 magyarországi ásványvíz elemzése), valamint állattani felfedezések (pl. a földi kutya, a mogyorós pele és a védett magyar gyík leírása) is maradandóan őrzik nevét. Méltán vésték sírkövére: "Magyarország flórájának ritkaságait felkutatta, a hazai föld természetét ismertette, forrásainak titkait felfedte. Nem kevésbé derekassága, szerénysége, erkölcsössége lelki díszévé váltak. Örülj Magyarország, aki ilyen fiút adtál a világnak!"	Bővebben <a href='http://www.kitaibelverseny.hu/kitaibel.htm'>http://www.kitaibelverseny.hu/kitaibel.htm</a> 
