100 éve született MIHÁLY ANDRÁS (1917–1993) zeneszerző, karmester, gordonkaművész. Tanulmányait a Zeneakadémián végezte. Magánúton Kadosa Pálnál zeneszerzést is tanult. Vonósnégyesével Berg, Schönberg, Hindemith és Bartók műveinek szerzett elismertséget. A Zeneakadémián több mint négy évtizeden át tanított kamarazenét, több nemzetközi hírű vonósnégyes pályakezdését támogatta. Megalakította a Budapest Kamaraegyüttest, amelynek célja a kortárs zene népszerűsítése volt. Majdnem egy évtizeden át volt az Operaház igazgatója. Karmesterként szinte a teljes operairodalmat végigdirigálta. 