50 éve hunyt el JOHANNES ITTEN (1888-1967) svájci festő és művészetpedagógus, a Bauhaus korai korszakának egyik legfontosabb alakja. Az általa vezetett tanfolyam kulcsfontosságú volt az iskola műhelyrendszerű képzésében, természet- és anyagtanulmányokat, kontraszt-, forma- és ritmustant oktatott, aktrajzolást irányított, fal- és üvegfestészet tanított. Itten elképzelése szerint tanítványainak magas szintű mesterségbeli tudással felvértezett "alkotó emberré" kell válni, ez viszont a Bauhaus későbbi elképzeléséitől már eltért. Hiszen Gropius a "létrehozott termék (társadalmi) hasznosságára, használhatóságára és esztétikai kvalitására" fektette a hangsúlyt. 1923 márciusában Itten kivált a Bauhausból, de továbbra is művészeti neveléssel foglalkozott, a második világháborút követően pedig, a svájci művészeti múzeumok szervezésén dolgozott. A Bauhausban kialakított oktatási rendszere: az oktató-mester rendszerű műhelymunka meghatározó lett a művészeti képzésben a mai napig. Elméleti munkássága is tekintélyes, a színtannal kapcsolatos megfigyelései, művészetpedagógiai tanulmányai jelentősek.
