150 éve született IVÁNYI GRÜNWALD BÉLA (1867-1940) festőművész. A Mintarajziskolában Székely Bertalan és Lotz Károly volt mestere, majd Münchenben folytatta tanulmányait. 1887 őszén Párizsban tanult a Julian Akadémián, Csók Istvánnal, Ferenczy Károllyal együtt. Aztán ismét Münchenbe ment, ahol Hollósy köréhez csatlakozott. 1896-ban a nagybányai művésztelep megalapítói között volt, ahol 1909-ig tanított is, egészen a kecskeméti művésztelep megszervezéséig. Témái változatosak, folyamatosan alakultak: szimbolikus-történelmi a Hadúr kardja (1890), "finom" naturalista az Ave Maria (1891), míg később erőteljes nagybányai kolorizmus jellemzi, pl. Bércek között (1901). 1904 őszén megkapta a Fraknói-díjat, és feleségével egy évre Rómába utazott. 1907-től képei a dekoratívabbak lesznek. Gauguin tahiti nőalakjainak hatására fedezte fel a nagybányai cigányok témáját, Cigányok a fűben (1905). Visszatérő témája lett a vándorcigányok színes, szabad világa, illetve motívumai között gyakran szerepelt a tájban elhelyezett női akt és az intenzív színekkel festett virágcsendélet. 