25 éve, 1993-ban II. János Pál pápa Hungarorum gens kezdetű bullájával létrehozta a magyar katolikus egyház ma is érvényes szervezeti felépítését és területi beosztását. Ekkor lett érsekséggé a Veszprémi egyházmegye és szakadt ki területéből a kaposvári püspökség. A Szatmári egyházmegye magyarországi részéből és az Egri egyházmegye tiszántúli területeiből megalakult a Debrecen-Nyíregyházi egyházmegye. Ekkor vált kétközpontúvá az Esztergom-Budapesti főegyházmegye és a Kalocsa-Kecskeméti főegyházmegye. Módosultak az egyházmegyei határok, a létszám- és területbeli különbségek kiegyenlítődése, illetve a közigazgatási beosztáshoz való illeszkedés céljából.