60 éve hunyt el Angyal István (1928–1958) az 1956-os forradalom mártírja. A Békés megyei zsidó kisiparos családba született. 1944-ben édesanyjával és egyik nővérével együtt az auschwitzi megsemmisítő táborba hurcolták, csak István élte túl a borzalmakat. Magyarországra visszatérve kommunista lett, mert ettől az ideológiától várta a faji és társadalmi különbségek megszüntetését, a sztálini diktatúrából azonban hamar kiábrándult. Az ELTE Bölcsészettudományi Karra iratkozott be, de ideológiai vitába keveredett és kizárták az egyetemről. Ezután vasbetonszerelő, majd építésvezető lett. Az 1956-os forradalomban az első naptól kezdve tevékenyen részt vett. A Tűzoltó utcai felkelők parancsnokaként csoportjával eredményesen harcolt a szovjetek ellen. Angyal fellépett az önbíráskodás ellen is, több ávóst mentett meg a haláltól a forradalmi napokban. Társaival november 7-ig folytatták a fegyveres ellenállást. 1957 nyarán ítélték halálra, de csak egy év múlva hajtották végre az ítéletet. Sírja az Új köztemető 301-es parcellájában van. Életéről dokumentumfilm és monodráma is készült (Kornis Mihály: Kádárné balladája).	<a href='http://beszelo.c3.hu/cikkek/angyal-istvan-bucsulevele'>http://beszelo.c3.hu/cikkek/angyal-istvan-bucsulevele</a>
