25 éve hunyt el Antall József (1932–1993) történész, levéltáros, muzeológus, a rendszerváltozás utáni első felelős magyar kormány miniszterelnöke. Az ’50-es években levéltárosként és pedagógiatörténészként dolgozott, majd tanított az Eötvös Gimnáziumban. Az 1956-os forradalom és szabadságharc idején részt vett a Független Kisgazdapárt újjáalapításában. 1957-től a Toldy Gimnázium tanára, de 1959-ben eltiltották a tanítástól. Ezután könyvtáros, majd 1964-től a Semmelweis Orvostörténeti Múzeum munkatársa, 1984-től főigazgatója lett. Nagyszámú orvostörténeti szakcikk és könyv írója, Semmelweis Ignác munkásságának és a hazai gyógyszerésztörténetnek kutatója. 1988-ban Csoóri Sándor hívására kapcsolódott be az ellenzéki politizálásba. 1989-ben a Magyar Demokrata Fórum delegálta az Ellenzéki Kerekasztal tagjainak sorába. 1989 októberétől az MDF elnöke, 1990 májusától az első szabadon választott kormány miniszterelnöke.  Nevezetes kijelentése, mellyel állami szintű feladattá emelte a határon túli magyarság ügyét: „Törvényes értelemben, a magyar közjog alapján minden magyar állampolgárnak, ennek a tízmilliós országnak a kormányfőjeként – lélekben, érzésben 15 millió magyar miniszterelnöke kívánok lenni.” Az Antall-kormány fogadtatta el és hajtotta végre a demokratikus átalakulást elősegítő törvényeket. Betegségben hunyt el a kormányzati ciklus lejárta előtt. „Én szolgálok, és addig szolgálok, amíg a nemzetnek haszna van belőle. Teszem, amíg tudom.”		175 éve született Pick Márk (1843–1892) a világhírű Pick téliszalámi megteremtője. A cseh-morva származású szegedi terménykereskedő 1869-ben alapította cégét és az idényjellegű munka kiegészítéseként 1878-tól telente szalámit is készített. A nagyüzemi gyártást 1885-ben indította el. A kezdetben lóbélbe, később cellulózalapú anyagba töltött szalámi különlegességét az olasz mesterek szaktudása, a minőségi hús feldolgozása, a kiváló fűszerkeverék, a nemes penész és a titkos recept adta. 
		<a href='http://pick.hu/hu/vallalati-informaciok/tortenet'>http://pick.hu/hu/vallalati-informaciok/tortenet</a>

