150 éve, 1868-ban szentesítette Ferenc József a nemzetiségi törvényt. Ez volt az első olyan törvény Magyarországon, amely az állam és a nemzetiségek viszonyát igyekezett rendezni. Előzménye, az 1849. július 28-án elfogadott nemzetiségi határozat a szabadságharc veresége és az önkényuralom miatt nem léphetett életbe. Az 1868-os liberális törvény a nemzetiségek számára széles körű egyéni szabadságjogokat biztosított, de a kollektív jogokat és autonómiát követelő nemzetiségi vezetők élesen bírálták.	<a href='http://arkadia.pte.hu/tortenelem/tananyag/dualizmus_koranak_nemzetisegi_politikaja_modulterv'>http://arkadia.pte.hu/tortenelem/tananyag/dualizmus_koranak_nemzetisegi_politikaja_modulterv</a>
