150 éve született Gioachino Rossini (1792–1868) olasz zeneszerző. Zongora, cselló és ellenpont tanulmányai után behatóan foglalkozott Cimarosa, Haydn és Mozart operáival. Mint operaszerző 1810-ben Velencében mutatkozott be. Az 1816-ban keletkezett A sevillai borbély című operája hozta számára az első nagy diadalt. Élete második felében Párizsban telepedett le, ahol a Théâtre Italien igazgatójaként az olasz opera népszerűsítésével foglalkozott. Művészi pályafutását könnyed, nápolyi stílusú vígoperákkal kezdte, és fokozatosan jutott el a francia nagyoperáig. Ebben a műfajban munkássága a Tell Vilmosban teljesedik ki. A mintegy 40 opera mellett számos egyházi és kamaraművet is írt. Korának legbefolyásosabb zeneszerzői közé tartozott, a bel canto úttörőjeként tartják számon. Rossini: Tell Vilmos nyitány <a href='https://www.youtube.com/watch?v=c7O91GDWGPU'>https://www.youtube.com/watch?v=c7O91GDWGPU</a> 
