90 éve született Pernye András (1928–1980) zenetörténész, zenekritikus, egyetemi tanár. Gyermekkori betegsége (gyermekbénulás) is szerepet játszott abban, hogy az aktív zenei pálya helyett inkább a zenetudományt választotta. Kivételes olvasottsága és műveltsége legendásan ismert volt. 1965-től haláláig a Zeneakadémián tanított zeneelméletet, zenetörténetet. Másfél évtizeden át volt a Magyar Nemzet kritikusa, a rádióban jazztörténeti sorozatot vezetett. Írásainak válogatott gyűjteménye A nyilvánosság címmel jelent meg.