25 éve hunyt el Bárdos Kornél (1921–1993) katolikus pap, ciszterci szerzetes, egyházkarnagy, zenetörténész. 1940-ben lépett a ciszterci rendbe. A budapesti Pázmány Péter Tudományegyetemen magyar-latin szakon végzett és doktorált, közben a  Zeneakadémia egyházzenei, illetve középiskolai ének- és zenetanárképző szakát is elvégezte. A rend feloszlatása után állami zeneiskolai szolfézs- és zeneirodalom-tanár lett, kórusokat vezetett. 1979-től a Zenetudományi Intézet tudományos főmunkatársa, majd 1982-től a Magyar Zenetörténeti Osztály vezetője. Fő kutatási területe a XVI–XVIII. század magyar zenetörténete.