75 éve született ORAVECZ IMRE (1943–) költő, műfordító. Első versei az Alföldben jelentek meg. Első kötetét a Szépirodalmi Kiadó szerkesztői visszautasították, de verseit beválogatták a Költők egymás közt című antológiába, amelyben a fiatal költőt Weöres Sándor mutatta be. Első önállló kötete, a Héj 1972-ben jelent meg. Nem sokkal később először Párizsba, később Londonba ment, majd 1973-ban három hónapon át az Egyesült Államokban, Iowa Cityben volt az International Writing Program irodalmi ösztöndíjasa. Még ebben az évben hazatért Magyarországra. 1976-ban Chicagóban beiratkozott az Illinois-i Egyetemre, nyelvészetet és kulturális antropológiát tanult. Nemsokára újra hazatért. 1979-ben megjelent Egy földterület növénytakarójának változása című második kötete és Máshogy mindenki más című gyermekvers-kötete. 1982 és 1984 között az Élet és Irodalom munkatársa volt, A hopik könyve című harmadik verseskötete 1983-ban jelent meg, melyben Oravecz egy képzeletbeli, önmagát kiválasztottnak gondoló, kis létszámú indián törzs világát mutatja be, mítoszteremtő gesztussal. Ez a külön kis univerzum a civilizációból elveszett harmóniát jelenti a lírai én számára, aki azonban végig távolságot tart az idilli világtól. Az 1972. szeptember (1988) című kötet versei egy valós szerelmi csalódás lírai lenyomatai. Ennek megfelelően hangjuk kifejezetten személyes, fájdalmasan, siváran egyszerű, nélkülöz bármiféle absztrahálást és mítoszteremtést. Nincs mítosz és nincs remény a harmóniára, egyedül az „elmondhatóság bizonyossága” jelenthet némi vigaszt. A költői pálya csúcsát jelenti a Halászóember. Szajla – töredékek egy faluregényhez (2006) című kötete. Szajla egy kis falu Heves megyében, a költő gyerekkorának helyszíne, ahová mind szimbolikusan, mind a valóságban visszatér, idős korára ugyanis újra ideköltözik. A költői nyelv különös szintézisével találkozhatunk itt, a tárgyilagos, pontos, emlékező-leíró beszédmódot tájnyelvi elemek, könyörgések, vallomások, hangos töprengések törik át. Az összetettséggel együtt ebben a kötetben jelenik meg az a végsőkig leegyszerűsített, redukált költői nyelv és múltrekonstrukció, mely a Távozó fa (2015) című kötetben is meghatározó. Az „irodalmi köztudatba” a szerzőt versei emelték, (és az életművet összességében is a líra határozza meg hangsúlyosabban), de néhány prózai műve is megjelent. Ezek közül a Kaliforniai fürj (2012) című regény a legkiemelkedőbb, mely a XIX–XX. század fordulóján Amerikába kivándorló, magyar parasztemberek sorsát, küzdelmeit dolgozza fel.Gőg
Számítógépeink, szervátültetéseink, internetünk ellenére
milyen időszerűtlennek, elmaradottnak, avíttnak gondolnak majd bennünket,
kik ötven, száz év múlva élnek,
és mi is így tekintünk nagyapáink, dédapáink nemzedékére,
kik feltalálták az autót, a penicillint és az atomreaktort,
ugyanolyan lekicsinylően, felsőbbrendűen,
pedig az ember már évezredek óta készen van,
ma olyan, mint volt tegnap,
holnap olyan lesz, mint volt tegnapelőtt,
csak az eszközei, a szerszámai változnak,
milyen igazságtalan, buta és méltatlan ez a magatartás.
Bővebben <a href='http://www.aegondij.hu/edukacio/oravazlatok/oravecz-imre-tavozo-fa-oravazlat'>http://www.aegondij.hu/edukacio/oravazlatok/oravecz-imre-tavozo-fa-oravazlat</a> 
