150 éve halt meg Szendrey Júlia (1828–1868) költő, író. Petőfi Sándor, majd Horvát Árpád történész felesége. Kitűnően zongorázott, beszélt idegen nyelveket és jól táncolt. Ennek ellenére kerülte a társasági életet, szívesebben olvasta a kortárs Heinrich Heine verseit és George Sand regényeit. 1846. szeptember 8-án Nagykárolyban találkozott először az akkor már elismert költőnek számító Petőfi Sándorral, akivel egy évvel később házasodtak össze Erdődön. A pár mézesheteit Koltón, a Teleki-kastélyban töltötte. Szendrey Júlia végig támogatta Petőfit a pesti forradalom idején, a párizsi trikolór mintájára ő készítette el elsőként a piros-fehér-zöld kokárdát, amelyet Petőfi viselt március 15-én. Zoltán fiuk 1848 decemberében született. Férjét 1849. július 20-án Tordán látta utoljára. Petőfi még két levelet írt nejének, azután halálhírét hozták. Szendrey Júlia hosszú ideig kereste férjét, nem hitte el, hogy az elesett a csatában. 1850. július 21-én végső kétségbeesésében, titokban ment hozzá Horvát Árpád történészhez. Második házasságát országos felháborodás kísérte, Arany János ezek után írta meg A honvéd özvegye című művét, de ezt csak jóval később, 1888-ban adták ki. Új házasságában négy gyermeke született. Hans Christian Andersen meséi Magyarországon először nyomtatásban (1856-ban) Szendrey Júlia fordításában jelentek meg. (A császár új ruhája vagy a Rendíthetetlen ólomkatona.) Ezekben a fordításokban bátran használta a korabeli magyar gyermekfolklór elemeit is. 1867-ben – már súlyos betegen – elköltözött férjétől. Szendrey Júlia érzéseiről így vallott halálos ágyán atyjának írt levelében: „Apám azt mondta, hogy én boldogtalan leszek Sándor mellett. Asszonynak még nem adatott olyan boldogság, mint amit én éreztem, mikor együtt voltunk Sándorommal. Királynője voltam, imádott engem és én imádtam őt. Mi voltunk a legboldogabb emberpár a világon s ha a végzet közbe nem szól, ma is azok volnánk.” Szendrey Júlia előkerült naplóját, leveleit és halálos ágyán tett vallomását feldolgozták, így teremtve lehetőséget az utókornak egy hitelesebb kép kialakítására a „feleségek feleségé”-ről. <a href='http://mek-oszk.uz.ua/07000/07091/html/'>http://mek-oszk.uz.ua/07000/07091/html/</a> 
	Ne higyj nekem….
	Ne higyj nekem, ha mosolygok, 
Álarcz ez csak arcomon. 
Mit felöltök, ha a valót 
Eltakarni akarom.
Ne higyj nekem, ha dallásra
Látod nyílni ajkamat,
Gondolatot föd e dal, mit
Kimondanom nem szabad.
Ne higyj nekem, hogyha hallasz
Fölkacagni engemet,
Megsiratnál, hogyha látnád
Egy ily perczben lelkemet
