650 éve, 1367-ben hagyta jóvá V. Orbán pápa, hogy Pécsett egyetem létesüljön. Bár a pápa teológiai kar felállítását nem engedélyezte, ezért az alapító okirat universitas helyett csak studium generale megnevezéssel illette, mégis ezt tekintjük az első magyarországi egyetemnek. Működéséről viszonylag keveset tudunk, minden bizonnyal Zsigmond uralkodása idején szűnt meg.	Bővebben <a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1367_szeptember_1_a_pecsi_egyetem_alapitasa/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1367_szeptember_1_a_pecsi_egyetem_alapitasa/</a> 
375 éve született BETHLEN MIKLÓS (1642–1716) erdélyi államférfi és író. Apáczai Csere Jánosnál, majd külföld egyetemeken tanult. Erdélybe hazatérve Kemény János majd Apafi Mihály bizalmi embere lett. Apafi halála után 1690-ben ő fogalmazta meg Bécsben az Erdély önállóságát a Habsburg uralom alatt is biztosító Diploma Leopoldinumot, amelyet sikerült I. Lipóttal is aláíratnia. 1691 és 1704 között erdélyi kancellár. Egy Hollandiában kiadott, Erdély sorsáról szóló röpirata miatt hat évig tartó bécsi fogságba került, ott írta meg – magyar nyelven – feleségének és az utókornak szánt önéletírását, amelyben beszámol Zrínyi Miklós, költő és hadvezér halálának körülményeiről is.
Bővebben <a href='http://mek.oszk.hu/01100/01149/html/bethlen.htm'>http://mek.oszk.hu/01100/01149/html/bethlen.htm</a> 
