150 éve hunyt el JEAN AUGUSTE DOMINIQUE INGRES (1780-1867) francia klasszicista festő. 1796-tól Jacques-Louis Davidnál tanult, később pedig Itáliába utazott ókori és reneszánsz remekműveket, főként Raffaello képeit tanulmányozni. Az 1824-es párizsi szalonon aratta első nagy sikerét a XIII. Lajos fogadalma (1824) című képével. Korának egyik legbefolyásosabb művészévé vált. Témái sokoldalúak, a történelmi, ókori, vallásos, allegorikus festményei mellett, igazán kiemelkedőek portréi, melyek a modell személyiségét megdöbbentő élethűséggel adják vissza. A ruhák részletgazdag kidolgozásúak, a képek különböző elemei élesen, tisztán különülnek el egymástól. Az 1855-ös párizsi világkiállításon nagy sikert aratott I. Napóleon apoteózisa (1853) című képeivel. A török fürdő (1862) keleties, érzéki világot mutat be, a kép közepén a korai Nagy fürdőző (1808) képének alakja tér vissza. Hiába a különleges téma, Ingres aktjai letisztult festésmódjuk miatt mégsem válnak romantikus művé. Női alakjainak bájait csodálta Edgar Degas és Auguste Renoir is, valamint kompozíciós megoldásai, kifejező kontúrvonalai hatással voltak a 20. századi művészetére, alkotóira. Ingres még életében szülővárosának, Montaubannak adományozta számos alkotását és művészettörténeti gyűjteményét. Hálából városa már életében megépítette az Ingres Múzeumot, mely a művész számos festményét és 4000 rajzát őrzi a mai napig. A budapesti Szépművészeti Múzeum gyűjteményében található a montaubani oltár egyik angyalához készített vázlatrajza. 
