525 éve hunyt el PIERO DELLA FRANCESCA (1416–1492) umbriai reneszánsz festő. Zsenialitását a XX. században ismerték fel, korábban a perspektíva kutatójaként tisztelték. Harmonikus kompozíció, monumentalitás és líraiság, pontos térélmény és szoborszerű zártság, tiszta kolorit jellemzi műveit. Giotto, Masaccio és Masolino volt rá hatással. Néhány korai alkotása: Amandi Jeromos Szt. Jeromos előtt, Krisztus megkeresztelkedése. Főműve az arezzói San Franceso freskósorozata, a Szt. Kereszt legendája. Néhány további híres műve: Krisztus ostorozása az urbinói Képtárban, Frederigo de Montefeltre portréja az Uffiziben, Madonna a gyermekkel. Bővebben: <a href='http://www.wikiart.org/en/piero-della-francesca'>www.wikiart.org/en/piero-della-francesca</a>
