225 éve született FERENCZY ISTVÁN (1792-1856) klasszicista szobrász. Fiatalon apja műhelyében lakatosinaskodott, aztán 1815-től Bécsben éremművészeti tanfolyamra járt, ahol Solon (1817) című rézmetszetével díjat nyert. 1807-től Fischer és Josef Klieber szobrász osztályában tanul. 1818-ban gyalog elment Rómába. Itt meghatározó tapasztalatokat szerzett, hat évet töltött Thorvaldsen műhelyében, ahol megtanulta a márványfaragást. Ezekben az években nagy segítséget jelentett számára a József nádor által nyújtott ösztöndíj és az osztrák követ, Kaunitz herceg feleségének támogatása, mely lehetővé tette, hogy a követség épületében legyen szállása. Római tartózkodása idején készítette Csokonai Vitéz Mihály mellszobrát (1818) és a Pásztorlányka (A szépmesterségek kezdete) (1822) című szobrát. Pesten nagy ünnepléssel fogadták alkotásait. Csokonait a klasszicizmus elveit követve erősen idealizálta, ugyanakkor nem antik, hanem magyaros öltözetben jelenítette meg. Szemben a Pásztorleánykával, ahol inkább egy görög istennő arca, alakja és ruhája elevenedik meg művében. 1824-ben tért vissza Magyarországra. Kazinczy Ferenc lelkes támogatója lett, megrendeléseket szerzett számára. Ferenczy sok portré és emlékszobor készítését vállalta el, ami viszont hosszú távon egyéni művészi fejlődését visszafogta. Célul tűzte ki a nemzeti szobrászat fellendítését, ezért elkezdte keresni a "magyar márványt", amire Ruskicán talált rá megfelelő minőségben. Szobrászakadémia megalapítását tervezte, azonban törekvéseit nem támogatták. Hogy nagyobb alkotások készítését is el tudja vállalni, saját szobrászműhelyt hozott létre, ahol segédeket foglalkoztatott, tanítványokat oktatott. 1840-től Hunyadi Mátyás emlékművén dolgozott, rengeteg tervet készített, idejét, vagyonát erre fordította, de pénzhiányba és kritikába ütközött, támogatottság híján nem valósult meg a terv. Elkeseredettségében megsemmisítette a készülő művet. 1846-ban még befejezte Kölcsey Ferenc emlékszobrát, majd visszavonult Rimaszombatra, ahol már csak kisebb munkákon dolgozott és szegényen élt. Műhelyében tanult Izsó Miklós, a 19. századi hazai szobrászat jeles képviselője. 