125 éve hunyt el LOUIS VUITTON (1821-1892) a francia divatipar egyik neves vállalkozója. 1854-ben nyitotta első üzletét Párizsban, ahol luxuskivitelű bőrtáskáit értékesítette, 1860-ban megépítette első saját műhelyét. Főként a vasúton utazók körében váltak népszerűvé vászonborítású utazóládái. Fia, Georges Vuitton 1896-ban alkotta meg a cég igazi arculatát, a híres "LV"monogrammal, és 1914-ben megnyitotta a világ akkori legnagyobb utazási kellékeket forgalmazó áruházát. Manapság a cég termékeit gyakran próbálják hamisítani, mivel a státuszszimbólum jelleggel bíró, luxusmárkának számító táskái, bőröndjei, bőrárui igen drágának számítanak. Elegancia, minőség, művészi érzék, tradíció és innováció jellemzi tárgyaikat, melyeknek ma is minden egyes darabja kézzel készül. 
