150 éve született TÖMÖRKÉNY ISTVÁN (1866-1917) író, újságíró, néprajzkutató, régész, múzeum- és könyvtárigazgató. Pályáját gyógyszerészként kezdte, majd a Szegedi Naplónál dolgozott újságíróként. A Somogyi-Könyvtár és Városi Múzeum intézményének 1904-től lett igazgatója, összegyűjtötte a parasztság néprajzi értékeit, nyelvjárását. Tömörkény írói munkásságát radikális és következetes ideológiamentesség jellemzi, a naturalizmus eszközeivel dolgozik, az általa kiválasztott világ embereit életmódjuk, gondolkodásuk, nyelvük egységében ábrázolja, kis történetek, esetrajzok, alkalmi észleletek végtelen sorában. 