175 éve született SCHULEK FRIGYES (1841-1919) az eklektikus építészet jeles képviselője. Akadémiai tanulmányait Bécsben Van der Hüllnél, majd Schmidt Frigyes mesteriskolájában végezte. 1870-ben Pesten telepedett le és Steindl Imre építészirodájában kezdett dolgozni, majd a Mintarajziskolában is tanított. 1872-től a Műemlékek Országos Bizottságának építésze. 1903-1911 között középkori építészetet tanított a Műegyetemen. Több fontos középkori magyar építészeti emlék helyreállítása fűződik a nevéhez, legközismertebb a Budavári Nagyboldogasszony-templom átépítése (1873-96). A templomot IV. Béla építette, amit gótikus stílusban egészítettek ki a 14. században, Mátyás király kápolnákkal és toronnyal bővítette. A törökök dzsámivá alakították, majd a jezsuiták barokk stílusban építették át. Schulek átalakításai nyomán a középkori eredeti alaprajz került vissza, újra faragtatta az oszlopfőket, román és gótikus kiegészítéseket végzett és kerámiacsempével fedte le a templomot. Egyéni jelentős tervei közül az 1903-ban felavatott neoromán stílusú Halászbástya és a budapesti János-hegyi Erzsébet-kilátó (1910) a legismertebbek. 
