175 éve született RICHTER JÁNOS (Hans Richter 1843–1916) magyar-osztrák karmester, korának egyik legkiemelkedőbb zenei egyénisége. 22 éves korában mutatkozott be karmesterként szülővárosában, Győrben. A következő évben lett Wagner munkatársa, majd a két zenész között barátság is kialakult. A Bayreuthi Ünnepi Játékok első évadában ő dirigálta a Ringet. Pesten, a Nemzeti Színházban vezényletével mutatták be Liszt Ferenc Krisztus című oratóriumát. Tagja volt a Zeneakadémia felállítását előkészítő bizottságnak. A Bécsi Filharmonikusok vezetése alatt élte egyik aranykorát. Tevékenységének helyszíne később Angliába helyeződött át. Manchesterben ő mutatta be Bartók korai Kossuth-szimfóniáját. Hatalmas memóriája volt, már a próbákon is szinte mindent kotta nélkül vezényelt. Ehhez járult még elképesztő hangszerismerete: majdnem minden hangszeren kiválóan játszott. Karmesteri interpretációjára a romantikus szárnyalás, a hatalmas fokozások, a szenvedélyes pátosz volt a jellemző. 