175 éve halt meg Batsányi János (1763–1845) költő, irodalmár 1787-ben Baróti Szabó Dáviddal és Kazinczy Ferenccel együtt alapította meg Kassán az első magyar irodalmi társaságot, majd egy évvel később elindították a Magyar Museum (1788–1792) című irodalmi folyóiratot. Az óvatosabb Kazinczynak azonban nem tetszett, hogy a lap beköszöntőjét a radikálisabb Batsányi átszerkesztette, és élesebb hangvételűvé tette. A második számot így már Batsányi egyedül készítette el. A francia forradalom eszméit hirdette. 1792-ben a Magyar Museumban megjelent A franciaországi változásokra című verséért feljelentették, elbocsátották állásából. Megvádolták a Martinovics-mozgalomban való részvétellel is, majd 1794-ben letartóztatták. A perben tisztázódott ugyan, hogy a szervezkedésben nem vett részt, mégis egy évi börtönre ítélték a törvényellenes mozgalom feljelentésének elmulasztása, és a saját védőbeszédében is hangoztatott „veszedelmes elvek” miatt. Előbb a budai, majd a kufsteini börtönbe került. Börtönélményeiből remekművek születtek, az ún. Kufsteini elégiák, (pl. Tűnődés, A rab és a madár, A szenvedő) amelyekben szakított a barokk poétika imitációtanának követelésével, és a belső élmény megragadására törekedett. E nagyszerű költemények a magyar irodalom történetében a szabadságvágy legszebb megnyilatkozásai közé tartoznak, s azt is elárulják, hogy Batsányi elégikus költőként is a magyar irodalom élvonalába tartozik. Szabadulása után Bécsben vállalt hivatalt. Ekkor adta ki saját jegyzeteivel Ányos Pál munkáit, és dolgozott Ossian fordításán. 1805-ben vette feleségül Baumberg Gabriellát, az ünnepelt osztrák költőnőt, akinek kiadta verseit. Mikor Napóleon császár 1809-ben bevonult Bécsbe, Batsányi a szabadítót remélte benne, lefordította Napóleon kiáltványát, amelyben az osztrákoktól való elszakadásra szólítja fel a magyarokat. A békekötés után kivonuló franciákat követve még ebben az évben Párizsba költözött. Napóleon évi kétezer frankos anyagi támogatást nyújtott neki. A császár bukása után Batsányi jelentkezett a Párizsba bevonuló osztrákoknál, akik a spielbergi börtönbe vetették, majd a feleségével együtt internálták: szigorú rendőri felügyelet mellett élt a felső-ausztriai Linzben. A kulturális életbe már nem tudott bekapcsolódni, így az ortológus–neológus vita idején is az ortológusokat támogatta – feltehetően a Kazinczy iránti ellenérzései miatt is. Magyarországon csak két évvel halála után tudták meg, hogy már nem él. A köztudatban forradalmi hevületű versek szerzőjeként ismert, de ennél fontosabb az az alázatos munka, mellyel a magyar nyelv és irodalom ügyét szolgálta.