<b>25 éve</b> halt meg <b>Páskándi Géza </b>(1933–1995) erdélyi magyar író, költő, esszéíró, drámaíró, publicista. Kolozsváron tanult a magyar szakon, közben az Utunk című irodalmi lapnál is dolgozott. 1957-ben letartóztatták, és az állam és közrend elleni izgatás vádjával hat év börtönre ítélték, melyet a Duna-delta egyik munkatáborában töltött. 1963 februárjában amnesztiával szabadult, majd Bukarestben dolgozott könyvtári raktárosként és bibliográfusként. A Kriterion Könyvkiadó kolozsvári szerkesztőségének lektoraként működött. 1974-ben települt át Magyarországra; itt a Kortárs folyóirat főmunkatársa, majd 1991-től a Nemzeti Színház dramaturgja volt. Sokarcú művészként több műfajban is értékeset alkotott. Saját bevallása szerint mindig az értelem indulata vezérelte, műveinek erős intellektuális töltete van. Verseiben, prózai munkáiban és drámáiban is gyakorta filozófiai, pszichológiai kérdéseket boncolgat. Verseiben a küldetéstudat avantgárd formakísérletekkel párosult, későbbi köteteiben (Tű foka, A papírrepülő eltérítése) a groteszk, a disszonáns elemek kerültek túlsúlyba. Drámaíróként a létkérdéseket vizsgáló abszurd híve, történelmi darabjaiban létező történelmi személyiségek belső és külső konfliktusain keresztül vet fel időszerű kérdéseket. Legkiforrottabb darabjának a Dávid Ferenc erdélyi unitárius püspökről szóló Vendégséget tartják. Fontos darabjai az Apáczai életének egy válságos epizódját feldolgozó Tornyot választok és a Péchi Simon alakját megörökítő Szekértől elfutott lovak is. Abszurd drámáinak hősei cselekvés- és döntésképtelen emberek, akiket Páskándi nem kevés kritikával és sok humorral ábrázol. Novellái, regényei is abszurd ötletre épülnek, a parabola és az intellektuális próza módszereit alkalmazzák. Fontos fejezetei művészetének a gyermekeknek szóló mesejátékok, versek, mesék (Zápfog király nem mosolyog, A szárnyas bocs, A királylány bajusza, A szalmabábuk lázadása). Több művéből film és tévéjáték is készült (Holnap lesz fácán, Hány az óra, Vekker úr?, Tornyot választok). A költő visszatér címmel rockoperát is írt, amelyet a Kormorán együttes zenéjével mutattak be.<br>
<br>