100 éve hunyt el ALBERT HENRY MUNSELL (1858–1918) amerikai festőművész. Az 1900-as évek elején kidolgozott egy színrendszerezést, valamint létrehozott egy több ezer színből álló színminta-gyűjteményt. Többszöri módosítása után, ezt ma is számos területen alkalmazzák. A Munsell-féle színmintaatlasz a színérzékleten alapul, a különféle színeket a színezet, a (szín)telítettség és az intenzitás alapján osztályozta. Rendszere legkönnyebben egy hengerkoordináta-rendszerben képzelhető el. A színtisztaságot a tiszta színárnyalat és a szürke szín keverésének mértéke adja, amit az intenzitás után írt számmal jeleznek.