350 éve született François Couperin (1668–1733) francia barokk zeneszerző. Sok nemzedékre visszanyúló muzsikus családban született, zenei tehetsége már gyermekkorában nyilvánvaló volt. Egész életét Párizsban töltötte. 25 éves korában „a Napkirály” (XIV. Lajos) orgonistája, csembalistája és a királyi gyermekek tanára lett. 1696-ban saját címert majd lovagi címet adományoztak neki. Couperin egyik példaképe Corelli volt, és az olasz zene szeretete élete végéig elkísérte. Ennek egyik első megnyilvánulása triószonáta sorozata. Műveit Bach is elismeréssel tanulmányozta.Couperin: 'L'artiste <a href='https://www.youtube.com/watch?v=wPyUSyZDli4'>https://www.youtube.com/watch?v=wPyUSyZDli4</a> 
