80 éve született Szendrei Janka (1938–) zenetörténész, népzenekutató, egyházzenész. Szűkebb szakterülete a szokásdallamok kutatása, a népzene és a zenetörténet. 1965-ben lett a Magyar Tudományos Akadémia Népzenekutató Csoportjának munkatársa – több ezer népdalt jegyzett le, zenei rendezést végzett és részt vett az Európai Dallamtár kialakításában. A csoporton belül felállította és kezelte a Történeti Énektárat. Dobszay Lászlóval elkészítette a magyar népzenei állomány revízióját, új, stiláris alapú rendszerezését és a típusok katalogizálását. Kutatási területe a világi dallamosság és a gregoriánum tanulmányozásával bővült, majd a középkori Magyarország zenei forrásainak megismerésével. 1969-ben Rajeczky Benjamin támogatásával megalapította (Dobszay Lászlóval együtt) a Schola Hungarica énekegyüttest a középkori zene, főként a gregoriánum professzionista hanglemez- és koncertelőadására. A kórus fennállása alatt 57 hanglemezt készített, a legtöbb európai országban koncerteztek. A Schola Hungarica lemezeinek műsora a középkori kódexek anyagából történt válogatás. Az énekelt darabok 90 százaléka a tudományos szakirodalomban sem szereplő első közlés.