95 éve született Eősze László (1923–) zenetörténész. 1945-ben szerzett bölcsészdoktori diplomát a budapesti tudományegyetemen. A Zeneakadémia zongoraszakát Horusitzky Zoltán növendékeként végezte. A Zeneműkiadó lektora, főszerkesztője, majd zenei-irodalmi vezetője volt. 1975-ben lett a Nemzetközi Kodály Társaság titkára. Kutatási területe: Kodály Zoltán és Liszt Ferenc életműve, valamint az operatörténet, Verdi és Wagner munkássága. Több mint 30 kötetnyi magyar és idegen nyelvű könyve jelent meg. Több zenei lexikon munkatársa volt, nemzetközi konferenciák állandó vendége. Főbb művei: Kodály Zoltán élete és munkássága, Kodály Zoltán élete képekben és dokumentumokban, Az opera útja, Giuseppe Verdi és Richard Wagner életének krónikája. Saját életének krónikáját, mely összefonódik a XX. század történelmével és zenetörténetével, 2015-ben jelentette meg, Intermezzo – élet- és korrajzféle címmel.