85 éve született Krzysztof Penderecki (1933–) lengyel zeneszerző, karmester. A hatvanas évek európai avantgárdjának meghatározó alakja, a szeriális technika és a szélsőséges hangszínek mestere. Fő törekvése az elektronikus zene hanghatásainak megszólaltatása. Újszerű zenei eszközei: meghatározatlan hangmagasságok, a "cluster" vagyis hangfürtök: kis és nagy szekundok torlódó halmozása, váltakozó dinamikai effektusok – a hangszer testének ütögetése, különböző tempójú vibrato technika. Az absztrakt zenétől a szakrális egyházi zenén át a filmzenéig számtalan műfajban komponált. A Gyászzene Hirosima áldozatainak emlékére című művével lett világhírű. A pár évvel később írt Lukács-passióval indult azoknak a műveknek a sora, amelyekben a hagyományos, nagy vokális-instrumentális műfajokhoz fordult. Rövid idő alatt – kortárs zeneszerzőhöz képest szokatlanul széles körben – rendkívül népszerűvé vált. A hetvenes évek végétől nagy kedvvel nyúl késő romantikus mintákhoz, amelyeket átalakít, összekapcsolva XX. századi zenei tapasztalatokkal.
