40 éve hunyt el Werner Alajos (1905–1978) római katolikus pap, zenepedagógus. 1928-ban Szombathelyen szentelték pappá, 1931-ben teológiai doktorátust szerzett. Zenei tanulmányait Rómában végezte. Amikor hazatért, megszervezte a 8-14 éves fiúkból később híressé vált kórusát, a Schola Cantorum Sabariensist. Olyan száztagú kórust hozott létre, amely hamarosan országos ismertségnek örvendett. 1938-ban a kórus fellépett a Budapesten rendezett 34. Eucharisztikus világkongresszuson, amely nemzetközi hírnevet szerzett nekik. A Zeneakadémia egyházzenei tanszékén Harmat Artúr, Bárdos Lajos és Forrai Miklós tanártársaként 1950-ig gregorián énekgyakorlatot, egyházi népéneket, szertartástant, egyháztörténetet, egyház-zeneirodalmat és latint tanított. Ekkor került jó barátságba Kodály Zoltánnal. Fáradhatatlan munkára, a vallásos világnézet megalkuvást nem tűrő terjesztésére vállalkozott Szombathelyen és Budapesten is. 1951-től a Központi Papnevelő Intézetben tanított, majd Máriaremetén látott el lelkipásztori szolgálatot. Az Országos Magyar Cecília Egyesület igazgatójaként éveken át tanított a nyári kántorképző tanfolyamokon. 1961-ben hatvannyolc paptársával együtt letartóztatták, öt év börtönre ítélték. Vagyontárgyait – zongoráját, könyvtárát, írógépét – elkobozták. Kodály Zoltán kísérletet tett a kiszabadítására, de ő állítólag a következőképpen utasította el: „Vagy mindenkit, vagy engem se.”  1963-ban, amnesztiával szabadult, de a második Regnum-per vádlottjaként 1967-ben ismét letartóztatták. A börtönben írta meg Mercedes-miséjét a Fogolykiváltó Boldogasszony tiszteletére, amely a második leggyakrabban használt ordinárium hazánkban. 