125 éve született HAYNAL IMRE (1892–1979) belgyógyász, kardiológus, az EKG magyarországi úttörője. 1940 és 1945 között a kolozsvári Tudományegyetem belgyógyászati klinikáját vezette, ahol a vészkorszak idején számos üldözöttet rejtegetett. 1946 és 1958 között a budapesti II. sz. Belgyógyászati Klinika igazgatója, de sohasem lett a kommunista diktatúra kiszolgálója. Az 1956-os forradalmat követő megtorlások bírálata miatt 1958-ban kényszernyugdíjazták.100 éve született BÖLCSKEI ELEMÉR (1917–1977) mérnök, a hidak és vasbeton szerkezetek nemzetközi hírű kutatója, tervezője. Számos hídja (pl. a szabadszállási alumínium híd vagy a varasdi völgyhíd) a korszak kiemelkedő alkotása.
