125 éve hunyt el IRÁNYI DÁNIEL (1822–1892) politikus, publicista, a márciusi ifjak egyike. Az 1848/49-es szabadságharcban képviselő és kormánybiztos. A függetlenségi nyilatkozat meghozatalakor ő vezette az országgyűlés jegyzőkönyvét. A szabadságharc leverése után, 1850-ben emigrált, amit elősegített, hogy a hatóságok nem keresték, mert bátyja – a császáriak fogságába esve – magát adta ki Dánielnek. (Mivel Irányi Dánielt halálra ítélték, testvérét majdnem ki is végezték). Külföldön újságíróként kereste kenyerét, 1859-ben az emigráns kormánynak tekinthető Magyar Nemzeti Igazgatóság jegyzője lett. 1868-ban tért haza, miután Pécs városa távollétében megválasztotta képviselőnek, 1869-től a kiegyezés-ellenes 48-as párt (később Függetlenségi Párt) elnöke. 