125 éve hunyt el Charles Gounod (1818–1893) francia zeneszerző. Művészcsaládban született. A párizsi Conservatoire-ban tanult, 21 évesen elnyerte a Római Díjat. A három éves római tartózkodás alatt különösen az egyházi zene volt rá nagy hatással, leginkább Palestrina művei. Ezután németországi körutat tett, melynek során találkozott és barátságot kötött Mendelssohnnal. Hazatérve orgonistaként helyezkedett el. Egyházzenei művek komponálása mellett operákat írt. Fő művét, a Faustot – melynek köszönhetően hazája elismert tekintélye lett – 1859-ben írta meg, Goethe nyomán. A franciák mai napig nemzeti operájuknak tartják. A nyolc évvel később komponált Rómeó és Júlia – öt felvonásos operája – hozott ismét nagyobb sikert. A nagyon népszerűvé vált Ave Maria művének története a következő: Bach C-dúr preludiumához (Wohltemperiertes Klavier I. kötet) fűzött dallamát eredetileg egy Lamartine vershez írta, majd Meditation címen hegedű-zongora műként jelent meg. Csak évekkel később illesztette hozzá az Ave Maria szövegét.Gounod: Valse de Faust <a href='https://www.youtube.com/watch?v=sVKMd-fJPtg'>https://www.youtube.com/watch?v=sVKMd-fJPtg</a>
50 éve hunyt el Tóth Aladár (1898–1968) zenetörténész, zenekritikus. A budapesti tudományegyetemen szerzett bölcsészdoktori oklevelet Adatok Mozart zenedrámáinak esztétikájához című disszertációjával. Az Új Nemzedék, a Pesti Napló és a Nyugat című lapoknál volt zenekritikus. Kritikáiban elsőként értékelte Bartók Béla, Kodály Zoltán, Dohnányi Ernő és Weiner Leó, valamint a feltörekvő új művészgeneráció műveit és munkásságát. 1930–31-ben Szabolcsi Bencével közösen megszerkesztette a Zenei Lexikont. 1940-ben feleségével, Fischer Annie zongoraművésznővel Svédországba emigrált. Hazatérése után, 1946-ban nevezték ki az Operaház vezetőjévé. Igazgatása tíz esztendeje alatt az Operaház egyik virágkorát élte meg.

