150 éve hunyt el Angélique Mezzara (1793–1868) francia festőnő. Érzékeny portrékat festett, pasztell rajzokat, miniatúrákat készített. 1833 és 1852 között rendszeres kiállítója volt a párizsi Szalonnak. Két fia és leánya is koruk elismert művészeivé váltak. Műveit Franciaországban és az Egyesült Államokban is jegyzik.15–16.	A Kulturális Örökség Napjai. Az Európai Tanács 2018. évi kiemelt témája: a Megosztás Művészete. Arra hívja fel a figyelmet, hogy mennyire fontos, miként mutatjuk be örökségünket, különös figyelmet fordítva a hazai és európai örökség közös vonásainak, értékeinek, szellemiségének hangsúlyozására. Ebben épp olyan fontos lehet az örökségelemekhez kötődő személyes és közösségi élmények megosztása, mint a szakemberek bemutatói az épített környezetünk örökség megőrzéséről.
<a href='http://www.oroksegnapok.hu'>www.oroksegnapok.hu</a>
15–23.	A Szakrális Művészetek hete. Az Ars Sacra Fesztivál a 2007-es nemzetközi városmisszió gyümölcse. A fesztiválhoz évről évre önkéntesen csatlakoznak Magyarország legnagyobb múzeumai, kulturális központjai, számos galéria és művész. Programjai – kiállítások, különböző műfajú koncertek, színházi és irodalmi előadások, tárlatvezetések, gyerekprogramok – ingyenesen látogathatók. Az idei év mottója: „Tekints az égre, és lásd meg!” (Jób 35,5)
<a href='http://www.ars-sacra.hu'>www.ars-sacra.hu</a>
