500 éve született Jacopo Tintoretto (1518–1594) érett reneszánsz festő, a három velencei festőóriás egyike (Veronese és Tiziano mellett). Tintoretto pályafutása során a reneszánsz festészetből a manierizmusba váltott, így a barokk előfutáraként is számon tartják. A velencei művészek a reneszánsz festészetet megváltozatták, a rajzos részletek helyett pompás színek használata jellemzi műveiket, finom harmóniák és átmenetek, különös színvilág és fényhatások uralják. Tintoretto festészeti célkitűzése az volt, hogy a Michelangelo tökéletes formáit, rajzainak vonalait és Tiziano színvilágát képes legyen egyesíteni. Kezdetben Michelangelo szobrait másolta és Veronese műhelyében tanult. Pályája nehezen indult, lassan térült meg a befektetett munka, azonban a Scuola di San Rocco 1564–1587 között készült 60 darab freskója meghozta számára az elismerést. Az 1560-as évektől már segédeket foglalkoztatott, annyi megrendelése volt. Számos magánrendelése mellett 1580-tól a Palazzo Ducale freskóin dolgozott, legismertebb művét a 22 méter hosszú Paradisot 1590 körül itt festette. Alkotásai főként Velencében, a Galleria dell’Accademiában találhatóak, de a budapesti Szépművészeti Múzeum is őrzi több művét (Emmausi vacsora, Pietro Loredano dózse képmása.http://epa.oszk.hu/00000/00022/00600/18963.htm, <a href='http://www.jacopotintoretto.org'>http://www.jacopotintoretto.org</a> 
