40 éve hunyt el Bibó István (1911–1979) jogász, politológus. A szegedi polgári családból származó Bibó a jogi diploma megszerzése után Bécsben és Genfben tanult. 1937-től részt vett a Márciusi Front tevékenységében. 1944-ben menleveleket állított ki katonaszökevényeknek és zsidóknak, amiért letartóztatták. A nyilas hatalomátvétel után bujkálnia kellett. 1945-től a Belügyminisztériumban a választások lebonyolításával és a közigazgatás demokratikus átszervezésével foglalkozott, majd 1946-ban a szegedi egyetem tanára lett. 1950-ben elbocsátották, ezután a budapesti egyetem könyvtárosaként dolgozott. 1956-ban részt vett a Nemzeti Parasztpárt (akkori nevén Petőfi Párt) újjászervezésében, november 3-án államminiszterként bekerült Nagy Imre kormányába. A másnap kezdődő szovjet támadás alatt is a Parlamentben maradt és nyilatkozatot adott ki, amelyben többek között a következőket írta: „A magyar népet felszólítom, hogy a megszálló hadsereget vagy az általa esetleg felállított bábkormányt törvényes felsőségnek ne tekintse, s vele szemben a passzív ellenállás összes fegyverével éljen – kivéve azokat, melyek Budapest közellátását és közműveit érintenék. Fegyveres ellenállásra parancsot adni nincs módomban: egy napja kapcsolódtam be a kormány munkájába, a katonai helyzetről tájékoztatva nem vagyok, felelőtlenség volna tehát tőlem a magyar ifjúság drága vérével rendelkezni. Magyarország népe elég vérrel adózott, hogy megmutassa a világnak a szabadsághoz és igazsághoz való ragaszkodását. Most a világ hatalmain a sor, hogy megmutassák az Egyesült Nemzetek Alapokmányában foglalt elvek erejét és a világ szabadságszerető népeinek erejét. Kérem a nagyhatalmak és az Egyesült Nemzetek bölcs és bátor döntését leigázott nemzetem szabadsága érdekében.” November 6-án több nagykövetséghez tervezetet juttatott el a magyar kérdés kompromisszumos megoldásáról. 1957-ben letartóztatták és életfogytiglani szabadságvesztésre ítélték. Az 1963-as amnesztiával szabadult, és 1971-es nyugdíjazásáig a Központi Statisztikai Hivatal könyvtárosa volt. A Kádár-rendszerrel szemben határozott távolságot tartott. Az európai társadalomfejlődés értelme című írása életművének összegezése. Feddhetetlen erkölcsössége és tudományos teljesítménye óriási hatással volt az ellenzéki értelmiség gondolkodására. Temetése az ellenzék különböző irányzatainak első nyílt fellépése volt. A nevét viselő díj 1993 óta a magyar politikatudomány kiemelkedő teljesítményt nyújtó képviselőinek kitüntetésére szolgál. Legfontosabb történelmi munkája 1946-ban született: A kelet-európai kisállamok nyomorúsága című tanulmányában a térség hasonló sorsú államaival összehasonlítva vizsgálta a magyar fejlődés ellentmondásait (mint például a megkésettségből eredő torzulásokat) és az ezeket felfokozó nagyhatalmi döntéseket.	125 éve, 1894-ben nyílt meg az Aquincumi Múzeum, a főváros első saját alapítású múzeuma. A római provinciaszékhely első nyomait 1778-ban találták meg, amikor egy óbudai szőlősgazda veremásás közben római padlófűtés (hypocaustum) maradványaira bukkant. Ezután folyamatosan kerültek elő Aquincum polgárvárosának emlékei. Amikor 1820-ban a Habsburg-uralkodóház egyik tagja az óbudai romoknál tett látogatást, így nyilatkozott: „Íme a magyar Pompeii és Herculaneum!” A terület szakszerű régészeti feltárása az 1880-as években indult meg. A legnagyobb régészeti szenzációnak tartott orgona megtalálása 1931-ben történt. A mai régészeti park az aquincumi polgárváros körülbelül egyharmadát mutatja be. 2012 óta pedig egy római mintára megépített és berendezett lakóház, egy új kőtár, egy mitológiai játszótér és egy mozgásérzékelős játékokkal berendezett virtuális élménytér is várja a látogatókat.
