150 éve hunyt el SIR ROBERT SMIRKE (1780-1867) neves angol klasszicista építész. Épületei nagy hatással voltak az angliai klasszicizmus fejlődésére. Egyik vezetője volt az ókori görög épületek újjászületésének. Fontos közintézményeket tervezett, de templomokat, magánházakat is. Legismertebb épülete a londoni British Museum (1823-1844), mely a világ legnagyobb múzeumai közé tartozik. Tökéletes klasszicista stílusjegyei nagy hatással voltak az európai közintézmények építészetére, például nagy hasonlóságot mutat vele az 1906-ban átadott, Schickedanz Albert és Herzog Fülöp által tervezett budapesti Szépművészeti Múzeum is.  