80 éve, 1937-ben volt Guernica bombázása. A baszk Guernica várost ért támadás a spanyol polgárháborúban történt taktikai bombázás volt. A lakott települést érő, civil áldozatokat követelő légibombázás, elvileg katonai célpontok ellen irányult. A bombázást követő tűzvész további nagy károkat okozott. Az ártatlan emberek halála, a város pusztulása több művészt is alkotásra késztetett, köztük legismertebb Pablo Picasso Guernica című festménye. 1936-ban a polgárháború kitörésekor nyílt meg Picasso kiállítása Barcelonában. A művész a köztársaságiak oldalára állt, akik hálájuk jeléül neki adományoztak a madridi Prado tiszteletbeli igazgatói címét. Picasso viszonzásul készítette el a bombázás borzalmait ábrázoló, absztrakciót és figurális elemeket ötvöző hatalmas festményt, mely életművének egyik főműve lett.