150 éve született FÉNYES ADOLF (1867-1945) festőművész. A Mintarajziskolában Székely Bertalannál, Weimarban Max Thedynél, Párizsban a Julian Akadémián tanult, végül tanulmányait Benczúr Gyula mesteriskolájában fejezte be. 1894-től kezdve több egyéni tárlata volt, országos csoportos kiállításon jelent meg. Fényes Adolf a szolnoki művésztelep alapítója. Festményeinek kedvelt helyszínei: Szolnok, Szentendre, Vác. Itáliai, franciaországi útja során tájképeket, múzeumbelsőket, templomokat festett. Hazatérve, realista korszakában a "szegény emberek" életével foglalkozott: Napszámos (1901). A nagy, pasztell színfoltokra épülő korszaka a nagybányai plein air festészet hatására jelent meg: Kisvárosi délelőtt (1904). Az első világháború idején palettája színei elsötétültek, megjelentek bibliai témái: Mózes vizet fakaszt a sziklából (1914). 1920-tól festményeit a tájak, falusi utcarészletek uralták, később pedig a madártávlatból komponált alföldi táj, ahol a természet és a földművesek föléjük magasodó hatalmas fellegekkel jelentek meg: Tavaszi szántás (1930
