425 éve hunyt el Balassi Bálint (1554–1594) Esztergomban. A nyelv és a zenei hatású versforma bravúros művésze volt. A róla Balassi-strófának elnevezett kilencsoros versszak kialakítását a kor tánczenéi ihlették meg. Mai kifejezéssel élve ezek reneszánsz táncdalok. A zenei ihletettség azonban a legtöbb, egyéb formájú költeményénél is felismerhető, versei nagy részét énekszóra képzelte el, s nyilván úgy is adta elő baráti köreiben. Ő maga több hangszeren is játszott, és szép énekhangja volt. Egyik legismertebb ún. „kis Balassi strófás” (6+7, 6+7, 6+6+7) egyházi énekünk, mely a Kájoni kódexben maradt fenn a Bocsásd meg Úristen. Bocsásd meg, Úristen, ifjúságomnak vétkét,
Sok hitetlenségét, undok fertelmességét,
Töröld el rútságát, minden álnokságát,
Könnyebbítsd lelkem terhét!
Kodály Zoltán: Bocsásd meg Úristen <a href='https://www.youtube.com/watch?v=7yA0cASAyD0'>https://www.youtube.com/watch?v=7yA0cASAyD0</a> 

