<b>175 éve</b> született <b>Kallina Mór </b>(1844−1913) építész. Tanulmányait Prágában végezte, majd Otto Wagner bécsi építész irodájában dolgozott, ahol részt vett a budapesti Rumbach Sebestyén utcai zsinagóga tervezésében. Az 1869-ben induló építkezést Kallina Mór vezette, ekkor települt le a magyar fővárosban. Később több bérpalota építésére kapott megbízást, terveivel sokat tett az épülő város arculatának alakulásához. Az új Országházra kiírt pályázaton Steindl Imre és Hauszmann Alajos mellett az első három díjazott között volt. 1896-ban a budai Vigadóra kiírt pályázat első díját vejével, Árkay Aladár építőművésszel közösen nyerték el, majd ők is valósították meg az épületet. Műveit neoreneszánsz stílusban tervezte. Tovább ismert alkotása a Szentkirályi utcai volt Nemzeti Tornacsarnok (1870), a várbeli kis evangélikus templom (1896) és a Honvéd Főparancsnokság a Dísz téren (1897). 
<a href='https://jelesnapok.oszk.hu/prod/unnep/kallina_mor_szuletesnapja__1844'>https://jelesnapok.oszk.hu/prod/unnep/kallina_mor_szuletesnapja__1844</a>

21–22.	A Kulturális Örökség Napjai. Az Európai Tanács 2019. évi kiemelt témája − a szórakoztatás házai, a szórakozás terei − ebben az évben olyan épített környezetre, terekre irányítja a figyelmet, melyek a szórakozáshoz kötődnek, erre a célra épültek vagy akár később alakították át őket. A szakemberek színházak, operák, mozik, bábszínházak, koncerttermek, báltermek, kávéházak, klubok, mulatók, illetve olyan határterületek, mint a könyvtárak (kultúra, tudomány és szórakozás igényes ötvözete) bemutatására vállalkoznak.

<a href='http://www.oroksegnapok.hu'>www.oroksegnapok.hu</a>

