75 éve hunyt el Aristide Maillol (1861−1944) francia szobrász. Szobrászatának egyik legfontosabb vonása az archaizálás, leegyszerűsítő, összefogott formákkal. Tiszta szobrászi látásmódhoz, ősi plasztikai tradíciókhoz kívánt visszatérni. Ókori görög és etruszk forrásokból merített és ezzel Maillol a 20. századi modern szobrászművészet egyik úttörőjévé vált. Fő témája a ruhátlan emberi test, főleg női aktok, de mondanivalója szimbolikus, áttörve, túllépve a naturalizmuson. Hazai követője Ferenczy Béni szobrászművész.http://www.mke.hu/lyka/08/287-295-mail.htm


A 2019. szeptember 30. utáni események a hónap folyamán kerülnek feltöltésre







Magyar irodalom	5
Magyar történelem	24
Zenetörténet	41
Vizuális kultúra	53














