<b>75 éve</b> hunyt el <b>Aristide Maillol </b>(1861−1944) francia szobrász. Szobrászatának egyik legfontosabb vonása az archaizálás, leegyszerűsítő, összefogott formákkal. Tiszta szobrászi látásmódhoz, ősi plasztikai tradíciókhoz kívánt visszatérni. Ókori görög és etruszk forrásokból merített és ezzel Maillol a 20. századi modern szobrászművészet egyik úttörőjévé vált. Fő témája a ruhátlan emberi test, főleg női aktok, de mondanivalója szimbolikus, áttörve, túllépve a naturalizmuson. Hazai követője Ferenczy Béni szobrászművész.
<a href='http://www.mke.hu/lyka/08/287-295-mail.htm'>http://www.mke.hu/lyka/08/287-295-mail.htm</a>

A 2019. szeptember 30. utáni események a hónap folyamán kerülnek feltöltésre

Magyar irodalom	5

Magyar történelem	24

Zenetörténet	41

Vizuális kultúra	53

