100 éve hunyt el Schulek Frigyes (1841−1919) a hazai eklektikus építészet jeles képviselője. Akadémiai tanulmányait Bécsben Van der Hüllnél, majd Schmidt Frigyes mesteriskolájában végezte. 1870-ben Pesten telepedett le és Steindl Imre építészirodájában kezdett dolgozni, majd egy év múlva a Mintarajziskolába is tanított. 1872-ben a Műemlékek Országos Bizottságának építésze. 1903–1911 között középkori építészetet tanított a Műegyetemen. Több fontos középkori magyar építészeti emlék helyreállítása fűződik a nevéhez, legközismertebb a budavári Nagyboldogasszony-templom átépítése (1873–96). A templomot IV. Béla építette, amit gótikus stílusban egészítettek ki a XIV. században, Mátyás király kápolnákkal és toronnyal bővítette. A törökök dzsámivá alakították át, majd a jezsuiták barokk stílusban felújították. Schulek átalakításai nyomán a középkori eredeti alaprajz került vissza, újra faragtatta az oszlopfőket, román és gótikus kiegészítéseket végzett és kerámiacsempével fedte le a templomot. Egyéni jelentős tervei közül a 1903-ban felavatott neoromán stílusú Halászbástya és a budapesti János-hegyi Erzsébet-kilátó (1910) a legismertebbek. <a href='http://epiteszforum.hu/schulek-schulcz-steindl-es-a-wiener-bauhutte'>http://epiteszforum.hu/schulek-schulcz-steindl-es-a-wiener-bauhutte</a>
