450 éve 1569-ben hunyt el id. Peter Brueghel (1525−1569) németalföldi reneszánsz festő. Neves festőcsaládba született, melynek legismertebb tagja lett, de ezen kívül élete korai szakaszáról kevés biztos dolgot lehet tudni. Az antwerpeni festőcéh 1551-ben fogadta mesterévé. 1552-ben néhány évre itáliai tanulmányútra utazott, majd visszatért Antwerpenben, ahol 10 évig élt, később Brüsszelbe költözött. 1563-ban házasságot kötött mestere leányával, két fiúk született, akik szintén festőművészek lettek. Brueghel a paraszti élet megjelenítőjeként tartják számon, azonban az életképek mellett nagy hangsúlyt helyezett bibliai témákra is. Allegorikus alakjai erkölcsi tanítást hordoznak, témái gyakran társadalmi kritikát fogalmaznak meg. Nagy hatással volt rá Hieronymus Bosch művészete. Tájképei lenyűgözőek, az itáliai reneszánsz tájábrázolást sajátos hanggal szövi át. Képein a táj és az ember elválaszthatatlan kapcsoltban áll, különös viszonyban, olykor a környezet kiegészíti a fő témát, de máskor pont a természeten van a hangsúly és az ember szinte eltörpül benne. Stílusa egyéni, emberábrázolása eredeti vonásokat hordoz. Legismertebb képei a Flamand közmondások (1559), Gyermekjátékok (1560), Bábel tornya (1563), Téli vadászat (1565), Parasztlakodalom (1568), Krisztus keresztútja (1606). Műveit a legnagyobb európai múzeumokban és az Egyesült Államokban találhatjuk, a Keresztelő Szent János prédikációja a pusztában (1559) című képét a Szépművészeti Múzeum őrzi.https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/muveszetek/muveszettortenet/muveszettortenet-9-evfolyam/harom-ut-manierizmus-italian-kivul/id-pieter-bruegel-a-realitas-szemlelese
14–22.	A Szakrális Művészetek hete. Az Ars Sacra Fesztivál a 2007-es nemzetközi városmisszió gyümölcse. A fesztiválhoz évről évre önkéntesen csatlakoznak Magyarország legnagyobb múzeumai, kulturális központjai, számos galéria és művész. Programjai – kiállítások, különböző műfajú koncertek, színházi és irodalmi előadások, tárlatvezetések, gyerekprogramok – ingyenesen látogathatók. Az idei év mottója: „Legyetek mindnyájan egy!” (Jn 17,21)
<a href='http://www.ars-sacra.hu'>www.ars-sacra.hu</a>
