125 éve hunyt el PUSKÁS TIVADAR (1844–1893) mérnök, vállalkozó, a telefonközpont és a telefonhírmondó feltalálója. Felsőbb iskolai tanulmányait a bécsi Theresianumban, majd a Műegyetemen folytatta, de 1865-ban anyagi okok miatt abba kellett hagynia. 1867 és 1872 között egy angol vasútépítő cég alkalmazottjaként magyarországi vasútépítéseknél dolgozott. Az 1873-as bécsi világkiállítás idején utazási irodát üzemeltetett. 1874-től két évig az Egyesült Államokban élt. 1877-től Edison megbízottjaként Európában épített ki telefonközpontokat, 1881-ben ő indította el a budapesti telefonközpontot is. 1892-ben szabadalmaztatta a rádió elődjének tekinthető telefonhírmondót, amely a következő évben kezdte meg adását Budapesten. Bővebben <a href='https://www.sztnh.gov.hu/hu/magyar-feltalalok-es-talalmanyaik/puskas-tivadar'>https://www.sztnh.gov.hu/hu/magyar-feltalalok-es-talalmanyaik/puskas-tivadar</a>
