70 éve, 1947-ben született SEBŐ FERENC népzenész, énekes, zeneszerző. 1970-ben a Budapesti Műszaki Egyetem építész karán diplomázott. A zene már egyetemi évei alatt is fontos szerepet töltött be az életében: csellózott az egyetem szimfonikus zenekarában. Énekesként és zeneszerzőként 1969-ben mutatkozott be az Egyetemi Színpadon. 1970-ben Halmos Bélával megalapították a Sebő-együttest. Bekapcsolódott a népzenekutatásba is.  Timár Sándorral együtt a magyar táncház mozgalom meghatározó alakja lett. 1989-ben a Zeneakadémia zenetudományi szakán is diplomát szerzett, majd ugyanitt népzenét tanított a zenetudós növendékeknek. Egyidejűleg tudományos kutatói munkát végezett a MTA Zenetudományi Intézetének munkatársaként. 1996 és 2001 között a Magyar Állami Népi Együttes művészeti vezetője volt, jelenleg az általa alapított Hagyományok Házának szakmai igazgatója.