25 éve hunyt el Budapesten DOMOKOS PÁL PÉTER (1901-1992) tanár, történész, néprajzkutató, a "csángók vándorapostola". A moldvai magyar énekes és hangszeres népzene, a szellemi és tárgyi néprajz, a népi vallásosság, a társadalomnéprajz, a csángó történelem és művelődéstörténet területein egyaránt jelentőset alkotott. Csíkvárdotfalván született, a csíksomlyói tanítóképzőben végezte tanulmányait, ahol tanítói és kántori oklevelet szerzett. Rövid csíkkarcfalvi tanítóskodás után Krajovában a román hadsereg katonája lett. Ekkor érezte meg személyes elkötelezettségét az elszakadt magyarság iránt. Beiratkozott a budapesti Tanárképző Főiskolára, ahol matematika, fizika, kémia, és ének-zene szakon végzett. Tanulmányai után hazatért Erdélybe, de néhány évi tanítás után eltiltották a pályától. Ebben az időben olvasott Bartók és Kodály népdalgyűjtő útjairól, akik szinte az összes magyarlakta vidéket felkeresték, kivéve a moldvai csángókat. Domokos Pál Péter 1929-ben indult első ízben a csángók közé. Összegyűjtött anyagát Bartóknak és Kodálynak is bemutatta, akik további kutatásokra ösztönözték. A bécsi döntés fordulatot hozott az életébe, a Kolozsvári Állami Tanárképző igazgatójává nevezték ki. Hogy megfeleljen az elvárásoknak, 1943-ban summa cum laude doktorált néprajzból, Kelet-Európa történelméből és magyar irodalomból. 1944 őszén el kellett hagynia Erdélyt. Egy ideig a budapesti Népjóléti Minisztériumban igyekezett a hadirokkantak sorsán segíteni. A kummunista hatalomváltás után már nem volt helye a közigazgatásban. Választott népével, a csángókkal való azonosulásként elköltözött a Baranya megyei Szárászra, ahová a második világháború után moldvai csángómagyarok települtek. Itt segítette magyarul írni-olvasni nem tudó csángó népét, közben följegyezte a Moldvából érkezettek népzenéjét, népmeséit. A diktatúra innen is elüldözte. 1951-től taníthatott újra, tíz éven át, majd nyugdíjazták. Nyugdíjas évei alatt számos könyvben tette közzé a moldvai magyarokról gyűjtött ismereteit?(Édes hazámnak akartam szolgálni, A moldvai csángók eredete).