30 éve, 1990-ben magyarellenes etnikai zavargások törtek ki Marosvásárhelyen. A Vatra Românească soviniszta román szervezet aktivistái által feltüzelt és buszokkal Marosvásárhelyre szállított Görgény-völgyi román falusiak rátámadták a város magyar polgáraira. Elsőként az 	RMDSZ székházát rohamozták meg. Ekkor vesztette el fél szemét Sütő András író. Másnap a marosvásárhelyi magyarok segítségére érkeztek a környékbeli székelyek és a magyar cigányok, akik kiverték a városból a románokat. Az eseményeknek öt halálos áldozata (három magyar és két román), valamint több száz sebesültje volt, mire harmadnap a román 	hadsereg érdemben beavatkozott és megfékezte az összecsapásokat. Később több mint negyven embert ítéltek el, köztük csak két románt, a többiek magyarok és magyar cigányok voltak. Ma már tisztán látjuk, hogy a Ceaușescu-rendszer hírhedt titkosszolgálata, a román Securitate a marosvásárhelyi zavargásokkal igazolta létjogosultságát. Elkerülte feloszlatását és nem sokkal ezután megalakulhatott a Securitate utódszervezete az SRI a polgári titkosszolgálat.