375 éve született ANDREA POZZO (1642–1709) itáliai építész, festő, elméleti író, jezsuita szerzetes. Milánóban, Rómában és Bécsben tevékenykedett. Művészete a barokk dekoratív festészet csúcspontját jelenti, az illuzionisztikus festészet mestere. Legismertebb műve Rómában készült, 1681–1702 között az Il Gesú és a Sant’Ignazio oltárait építette és a Sant’Ignazio négyezeti terének és főhajójának boltozat freskóját festi. A boltozatra olyan bravúros építészeti elemeket festett, amelynek perspektivikus enyészpontja a mennyezet közepén található: itt futnak össze az architektúra függőleges élei, oszlopai. Látszólag alulnézetből ábrázolja az építményt, amely a valós templomépület közvetlen folytatásának tűnik. Mintha kinyílna az ég felé, az égi szféra felé, melynek a terében szentek és az angyalok látszanak lebegni, középen Szent Ignác mennybemenetelével.  Az ellenreformáció vizuális retorikája jut érvényre, nem csak tanítani, hanem áhítatot és elragadtatást is képes kelteni. Pozzo egy jelentős értekezést írt az épületperspektíváról és a festészeti illúzióról Perspectiva Pictorum et Architectorum címmel. A Szépművészet Múzeum őrzi egy festményét, a Soproni Múzeum egy metszetét.150 éve született VASZARY JÁNOS (1867–1939) festő, főiskolai tanár. Mestere a Mintarajziskolában Székely Bertalan és Greguss János volt. Münchenben is tanult, a Hollósy-kör tagja. Párizsi tanulmányai, a francia művészet sokáig meghatározza festészetét. Festészeti stílusát évtizedenként lendületesen váltogatta (naturalizmus, posztimpresszionizmus, fauve, expresszionizmus, finom dekoratív kompozíciók), a szenvedélyes drámaiságtól a puszta technikai bravúrosságig, de mindig temperamentumos, friss és kulturált maradt. A kialakuló magyar avantgarde fontos alakja, a KUT egyik alapítója, modern eszméket követő főiskolai tanár. Számos művét őrzi a Magyar Nemzeti Galéria és több külföldi múzeum.
