100 éve született Leonard Bernstein (1918–1990) amerikai zeneszerző, karmester és zongorista. Bár zenei tehetsége egyértelműen megmutatkozott, édesapja üzleti pályára szánta. A Harvard egyetemen zenét és bölcsészetet tanult, majd vezényelni Philadelphiában, Reiner Frigyesnél. A magyar származású karmester azt mondta róla: „a valaha volt legtehetségesebb tanítványom". Dirigensi karrierje egy bravúros beugrással indult: Bruno Walter karmester betegsége miatt, néhány órás felkészülés után állt a New York-i Filharmonikusok élére, és leírhatatlan sikert aratott a Carnegie Hallban. Lelkesedése, átéléssel telt dirigálása, a belőle áradó zeneélvezet a nem zeneértő közönséget is magával ragadta. Zeneszerzőként egy bibliai témájú szimfóniával mutatkozott be. A világsikert a modernkori Rómeó és Júlia, a West Side Story című musical hozta meg számára.  Zenei ismeretterjesztőként ritka adománnyal rendelkezett: képes volt a muzsikát közérthetően, a lényeget feltáró módon közel vinni a hallgatósághoz - felnőttekhez, gyerekekhez egyaránt. Előadásait a New York-i Filharmonikusokkal illusztrálta, közben maga is zongorázott. "Talán sokkal inkább tanár vagyok, mint bármi más. Mindaz, amit teszek: kísérlet, hogy érzéseimet, gondolataimat a zenéről másokkal közöljem. Ennek az átadásnak mindig szükségét érzem"Bernstein „vezényel”: <a href='https://www.youtube.com/watch?v=oU0Ubs2KYUI'>https://www.youtube.com/watch?v=oU0Ubs2KYUI</a> 

