95 éve született Szőnyi Erzsébet (1924–) zeneszerző, zenepedagógus, Magyarország zenei életének egyik legjelentősebb személyisége. Művészetkedvelő polgári családban született. Gimnáziumi évei alatt a legendás énektanár és karvezető, a Kodály-módszert követő Sztojanovits Adrienne révén ismerkedett meg a népzenével, valamint Bartók és Kodály kórusműveivel. A Zeneakadémián több tanszakon is gazdagította tudását és szerzett diplomát. Tanárai voltak– többek között – Kodály Zoltán, Bárdos Lajos, Weiner Leó és Viski János. Ezután egy évig ösztöndíjasként tanul a párizsi Conservatoire-ban. Zeneakadémián 36 éven keresztül oktatta a leendő muzsikusok generációit. Több mint két évtizedig a középiskolai énektanárképző tanszak vezetője volt. Nagy szerepet vállalt Kodály koncepciójának az egész világon való elterjesztésében. Előadásokat tartott számos európai országon kívül az USA-ban, Japánban és Ausztráliában. Tapasztalatait az Öt kontinens szolgálatában, Zenei nevelési irányzatok a 20. században és a Kodály Zoltán nevelési eszméi című könyveiben foglalta össze.  Pedagógiai műve a Zenei írás-olvasás módszertana. Gazdag zeneszerzői életműve szinte minden műfajt képvisel. Számos színpadi zenét komponált, főleg gyermekek számára (A makrancos királylány, Az igazmondó juhász, A didergő király).Portréfilm: <a href='https://www.youtube.com/watch?v=87noF2CfnjE'>https://www.youtube.com/watch?v=87noF2CfnjE</a>
