75 éve született Gianfranco Ferré (1944−2007) ikonikus olasz divattervező. 1869-ben építészként végzett a Politecnico di Milano-ban. 1970-ben kezdett kiegészítők tervezésével foglalkozni, 1974-ben nyitotta meg saját vállalkozását. 1989−96 között a párizsi Christian Dior igazgatója volt. A divat világában több díjjal elismerték eredményeit. Stílusa kifinomult, munkássága a ruhákon kívül kiterjed a parfümök, kiegészítők, belsőépítészeti design területére is.https://www.fashionmodeldirectory.com/designers/gianfranco-ferre/
