50 éve hunyt el Ludwig Mies van der Rohe (1886−1969) német származású amerikai modern építész, a XX. századi építészet és design vezető egyénisége. Mottója: "a kevesebb több". Az 1920-as években tervezett, üveghomlokzatos felhőkarcolói nagy visszhangot váltottak ki. Egyik legismertebb építészeti és design terve az 1929-es barcelonai világkiállítás német pavilonja, és a szintén erre az alkalomra készült ikonikus "barcelona" szék, melynek króm és bőr az anyaga. <a href='http://epiteszforum.hu/az-igazsag-szepsege-50-eve-halt-meg-mies-van-der-rohe'>http://epiteszforum.hu/az-igazsag-szepsege-50-eve-halt-meg-mies-van-der-rohe</a>

