375 éve hunyt el Bernardo Strozzi (1581−1644) itáliai barokk festő, a XVII. század egyik legismertebb genovai-velencei művésze. Genovában született, 1597−99 között Pietro Sorrinál tanult. 1599-ben belépett a kapucinus rendbe, melyet 1610-ben elhagyhatott, hogy beteg édesanyját és megözvegyült nővérét segítse. Ekkortól minden idejét a festésnek szentelte. Számos genovai palota freskóját, befolyásos emberek portréit, oltárképeket és vallásos jeleneteket, allegorikus alakokat készített. Édesanyja halála után a kapucinusok visszahívták, de a művész már nem akart visszatérni a rend kötelékébe, ezért 1632 körül Velencébe szökött. A rendből való kiszakadása továbbra sem ment zökkenőmentesen, Velencében azonban művészeti sikerei tovább gyarapodtak. Itteni mecénásai közé tartoztak Francesco Erizzo dózse (akinek portréját röviddel megérkezése után festette), Federico Corner pátriárka, a Grimani család, Giulio Monteverdi. Fontos nyilvános megbízásai voltak többek között a Biblioteca Marciana allegorikus figurái, a San Nicola da Tolentino templom Carità di San Lorenzo freskója, és a gyógyíthatatlan betegek kórházához tartozó templom (Chiesa degli Incurabili) azóta elpusztult oltárképe. Festményei megtalálhatók Európa nagy múzeumaiban, gyűjteményeiben, a Szépművészeti Múzeum is őriz alkotásaiból.https://keptar.oszk.hu/html/kepoldal/index.phtml?id=62151 
<a href='https://library.hungaricana.hu/en/view/ORSZ_SZEP_Kozl_011/?pg=131&layout=s'>https://library.hungaricana.hu/en/view/ORSZ_SZEP_Kozl_011/?pg=131&layout=s</a> 
