<b>175 éve</b> született <b>Ilja Repin </b>(1844−1930) orosz realista festő és szobrász. Mély lelki átélésről és szociális érzékenységről tanúskodnak alkotásai. Késői képeivel hatással volt a szocialista realizmus művészetére. Repin Ukrajnában született orosz bevándorlók gyermekeként. Inaséveit 1857−1863 között egy helyi ikonfestőnél, Iván Mihájlovics  Bunakovnál töltötte. 1863-ban Szentpéterváron beiratkozott egy rajziskolába, tanára Ivan Nyikolajevics Kramszkoj fedezte fel tehetségét, neki köszönhetően a Művészeti Akadémia hallgatója lett. 1870-ben egy volgai utazásra indult művész barátaival, az itt készített tanulmányrajzokat felhasználta a Hajóvontatók a Volgán (1873) című ismert képének festésekor. Diplomaművével külföldi ösztöndíjat nyert, 1873–1876 között Itáliában és főként Franciaországban élt. Tapasztalatokat gyűjtött, alkotott. Hazatérve Moszkvában, majd Szentpéterváron telepedett le, ahol csatlakozott a Képzőművészek Vándorkiállítási Társaságába . Művészete 1880 körül teljesedett ki, több műfajban dolgozott, de leginkább az ukrajnai vidéki életből merített. Megfestette közismert kortársai arcképeit, mint Tolsztoj, Mengyelejev, Muszorgszkij, Szurikov, Kramszkoj és Liszt Ferenc portréit. Az 1894-1907 között a Művészeti Akadémia tanára, két évig rektora is volt, emellett egy magán festőiskolában is tanított. Alkotásaiból 1924-ben Moszkvában, 1925-ben a leningrádi Állami Orosz Múzeumban jubileumi kiállítást rendeztek, melyen 340 képét mutatták be. Repin ekkor már Finnországban élt, soha nem tért vissza a Szovjetunióvá vált Oroszországba. 
