125 éve született Carl Orff (1895–1982) német zeneszerző, zenepedagógus. A 20. századi német zeneművészet egyik leghíresebb és legérdekesebb alakja. Hírnevét nemcsak operái és más vokális alkotásai révén szerezte, hanem pedagógiai munkásságával is. Zenei pályája az oktatás irányába indult el, amikor egy balettiskola zenetanára lett. Ez a kezdés, a zenetanítás alapelemeivel, valamint a tánccal való foglalkozás egész munkásságára kihatott. Pedagógiai műve, a világszerte alkalmazott „Orff-Schulwerk” elsősorban a ritmikus képzésre fektet súlyt – nemegyszer a tánccal, illetve mozgásművészettel összekapcsolva –, de egyaránt gondja van az énekes és hangszeres képzésre is. Salzburgban megalapította iskoláját, az Orff-Schule –t, Münchenben Zene- és Mozgásművészeti Intézetet hozott létre. Első és legnagyobb zeneszerzői sikerét 1937-ben a Carmina Buranával érte el. Ez a mű a bajorországi Benediktbeuern kolostorában talált latin, német, francia keveréknyelvű vágáns költeményeken alapszik, melyek témái: a tavasz, a bor és a szerelem. Később egy triptichon első darabjának nevezte ki, mellé helyezve két későbbi, hasonlóan oratórikus alkotását, a Catullus versein alapuló Catulli Carminát, valamint az Il Trionfo di Afroditét (Afrodité győzelme), amely görög szövegeket használ. Mindhárom mű dallamvilága archaizáló, többnyire diatonikus, gyakran a gregoriánból ihletet merítő melódiákat alkalmaz. A táncos, jellegzetesen orffi ritmika is fontos szerepet játszik bennük.Orff: Carmina burana – O Fortuna <a href='https://www.youtube.com/watch?v=GXFSK0ogeg4'>https://www.youtube.com/watch?v=GXFSK0ogeg4</a> 
