10 éve hunyt el YVES SAINT LAURENT (1938–2008) francia divattervező. Algériai francia családba született, tizenhét évesen, 1953-ban költözött Párizsba. Az haute couture szakmai kamara divatiskolájában tanult, ahol egy koktélruha tervével megnyert egy versenyt. Miután divatrajzai a Vogue-ban is megjelentek, a főszerkesztő felfigyelt rá, és Christian Dior figyelmébe ajánlotta, aki alkalmazta is divatházában. Itt természetes vonalú ruhákat készített. Különös tervezései a hatvanas években gyakran botrányszámba mentek, de az ő nevéhez főződik 1966-ban a klasszikussá vált női nadrágkosztüm is. Ekkoriban már sztárok, mint Catherine Deneuve is szívesen hordták ruháit. 2002-ben Yves Saint-Laurent látványos ünneplés  közepette visszavonult a közvetlen tervezéstől és La Villette-ben saját múzeuma nyílt.