1 éve hunyt el SZABADOS ÁRPÁD (1944–2017) festő, grafikus. 1968-ban végezte el a Magyar Képzőművészeti Főiskolát. 1970-től tizenöt évig volt a Mozgó Világ képzőművészeti főszerkesztője, évekig vezette a Magyar Nemzeti Galéria Gyermek és Ifjúsági Képzőművészeti Műhelyét, a GYIK Műhelyt. 1984-től a Képzőművészeti Főiskola (majd egyetem) tanára, majd 1995-től 2002-ig a rektora. Neki köszönhető az új egyetemi képzési rendszer kidolgozása, amely lehetővé tette a művész és a tanári diploma együttes megszerzését. Tevékenységének köszönhető a számára különösen kedves tihanyi Somogyi József Művésztelep rekonstrukciója. Szabados Árpád műveit a Nemzeti Galériában, a Petőfi Irodalmi Múzeumban, Pécsett, Győrben és Miskolcon őrzik közgyűjtemények. Bővebben: <a href='http://www.missionart.hu/muveszek/kortars-muveszek/szabados-arpad/113'>www.missionart.hu/muveszek/kortars-muveszek/szabados-arpad/113</a>
