25 éve, 1993-ban ezen a napon nyitották meg a nagytétényi szoborparkot. A rendszerváltozás egyik lényeges kérdése volt, hogy mi történjék a diktatúra köztéri emlékműveivel.  A szobrok megóvása nem politikai, hanem művészeti kérdés, a nagytétényi szoborpark egy múzeum, ezzel régiónkban egyedülálló módon viszonyul az elmúlt rendszer relikviáihoz. A szoborpark Eleőd Ákos építész tervei szerint készült. A parkban 42 szobor, emlékmű vagy más alkotás látható, amelyeket az 1945–1989 közötti kommunista kultúrpolitika igényei és elvárásai szerint állítottak fel Budapest utcáin és közterein. Bővebben: <a href='http://www.mementopark.hu'>www.mementopark.hu</a>
