225 éve hunyt el II. LIPÓT (magyar királyként uralkodott 1790-1792) Mária Terézia és Lotharingiai Ferenc második gyermeke. 1765-ban Toscana nagyhercege lett Péter Lipót néven, negyedszázados uralkodása alatt országát felvirágoztatta és a felvilágosodás mintaállamává tette. Bátyja, II. József halála után sikerült stabilizálnia a Habsburg Birodalom megrendült helyzetét: befejezte a török háborút és kiegyezett a magyar, illetve a belga rendekkel. Magyar királyként nevéhez fűződnek a magyar korona hazaszállítását elrendelő, az ország alkotmányát és önállóságát biztosító, valamint a kínvallatást eltörlő 1790/91-es törvények. Halála után elsőszülött fia I. Ferenc lépett a trónra (uralkodott 1792-1835).