70 éve született Balla Zsófia (1949–) költő, újságíró. A kolozsvári zeneakadémia tanári szakán végzett. 1965 óta jelennek meg versei. 1972–1985 között a Kolozsvári Rádió magyar nyelvű adásánál zenei szerkesztőként, majd különböző romániai magyar lapoknál dolgozott. 1978–1982 között a kolozsvári Gaál Gábor Irodalmi Kör vezetője. 1980–1989 között útlevelét bevonták. 1993 óta felváltva él Budapesten és Kolozsvárott. Költészetét indulásától kezdve (A dolgok emlékezete, 1968) meghatározza a kisebbségi lét, családjának a holokauszt idején átélt meghurcolása (több mint száz családtagja halt meg a náci népirtás következtében) és a romániai diktatúra. Az életmű első szakaszát mélyen jellemzi a „sorok-közt-írásnak”, az összetett elhallgatásoknak, a kimondhatatlan dolgok elcsukló megjelenítésének, a kényszerű közvetettségnek a technikája. Itt nem a kimondhatatlannal küzd a költő, hanem a kimondandónak oltalmazó rejtegetésével. Balla Zsófia lírájának máig legismertebb, emblematikus darabja, az Ahogyan élek című vers első ízben az 1971-es Apokrif ének-kötet záróverseként jelent meg. (Végleges változata az 1991-es Eleven tér-kötetben olvasható.) A Második személy című kötettel (1980) új szakasz kezdődik. A cím szimbolikus nyitány, költői program: a második személyt, az odafordulás, a személyesség névmását, a Te-t emeli központi funkcióba. Itt jelennek meg először Balla Zsófia költészetében azok a nagy tablószerű, az avantgarde eszméletét és technikáit is alkalmazó, párhuzamos építkezésű költemények, amelyek egyfajta (személyes és történelmi, egyedi és etnikai, elvont és konkrét) múlt-találás egyidejűségeit teremtik meg (Pater noster és a Dániel könyvéből című versek). Az elhallgattatás után, 1991-ben jelenik meg A páncél nyomai című kötete, amelyben erősödik a kisebbségi szorongatásokból, személyes traumákból, sokrétű veszítésekből és veszteségekből, a többszörös sebekből fakadó tragikus létérzet uralma (A lovag éneke című vers). A kilencvenes évek második felében lényeges fordulat következik: Balla Zsófia költészete visszatalál eredeti eszméleti medréhez, a klasszikus formákban elmondható tartalmakhoz, és kialakítja azt a megemelt, komoly, erkölcsi üzenetekkel dúsított stílust, amely eddigi három legutóbbi kötetében ölt új alakzatot (A harmadik történet, 2002; A nyár barlangja, 2009; Más ünnepek, 2016). Verseiben látható és láthatatlan körvonalakban megjelennek élő és holt barátok, felmagasodik az idősödő anya alakja, létet fenyegetően lobognak a megsemmisítő táborokban odaveszett felmenők árnyai, művészi és etikai sugallatokkal közelítenek a világköltészetben fellelt nagy elődök (Villon, Donne, Shakespeare stb.) Balla Zsófia költészete alapvetően tragikus vonulatokban jelenik meg előttünk, de széles világ-karolása mégis mély és átható derűvel tölt fel. Ehhez járul – csak kevesek által észlelt – humora, öniróniája, sokszor gunyoros játékossága. Balla Zsófia művészetének számtalan pontján felfénylik a reménytelenségen túli remény.
Ahogyan élek
Újra, csak újra megtérek,
nem akarok más lenni,
(félek)
mint ami lenni szeretnék.
Ahogy élek, az a hazám

Arany dal
Nem vagyok én már itt, sem ott még,
drága barátom!
Ez csupán epilóg: túléltem
rég a halálom.
Túlfutottam életem – hírét
merre találom.
Versen függök. Ég fele hull a
pók a fonálon.
A lovag élete
Ugyan mitől véd ez a páncél?
Csonthéj, amelyből kilátszol,
tank, amely magába zárt,
egy nyíl átver, egy golyó kilő.
Nehéz a páncéling, a vért,
földre húz a pajzsom, kardom,
bőröm, csontom horzsolja, sért,
selyemzászlóm meghajtva tartom.
A sisakomtól alig látok,
ha a lovamról lebukom,
rámhajolnak sisakvirágok.
Aludni, enni talpig vasban,
örökös készenlétben élni,
míg földerül a láthatár:
És nem múlik a téveteg
kérdés, hogy a csatazajnak
mikor lesz vége már?
Bőrömön örökre ott a heg.
<a href='http://www.jelenkor.net/archivum/cikk/1805/mogottunk-forrt-a-mult'>www.jelenkor.net/archivum/cikk/1805/mogottunk-forrt-a-mult</a> 

