65 éve született Krasznahorkai László (1954–) író. Az ELTE bölcsészkarán magyar-népművelés szakon szerzett diplomát. Első írásai a Mozgó Világban jelentek meg. Nevét 1985-ben az azonnal hatalmas kritikai sikert arató, sokak által korszakalkotónak tekintett Sátántangó című regénye tette ismertté. 1990-ben töltött először hosszabb időt Kelet-Ázsiában, mongóliai és kínai élményeiről Az urgai fogoly és a Rombolás és bánat az Ég alatt című regényében számolt be. Attól kezdve többször visszatért Kínába. 1996-ban, 2000-ben és 2005-ben 6-6 hónapot töltött Japánban, Kiotóban. Ennek az élménynek hatására született meg Az északról hegy, délről tó, keletről utak, nyugatról folyó (2003) című regénye. „Műveit elismeréssel fogadták a kritikusok az Egyesült Államoktól Japánig. Susan Sontag „az apokalipszis Gogolt és Melville-t idéző magyar mesterének” nevezte Krasznahorkait, W. G. Sebald pedig így írt róla: „Krasznahorkai víziójának univerzalitása a Holt lelkeket író Gogoléval rokon, s a kortárs irodalommal kapcsolatos minden kétségünket eloszlatja”. 1993-ban elnyerte Németországban az év legjobb könyvének járó díjat, a Bestenliste-Preis-t Az ellenállás melankóliája című regényéért. 2015-ben megkapta az irodalmi Nobel-díj után talán legjelentősebbnek nevezhető elismerést, a Nemzetközi Man Booker-díjat. Tarr Béla 1987 óta szinte kizárólag az ő könyveiből, forgatókönyveiből készítette fesztiválokon győztes filmjeit, pl. a Sátántangót, a Werckmeister harmóniákat, illetve A torínói ló című, a 2011-es Berlini Nemzetközi Filmfesztiválon a zsűri nagydíját, illetve az Ezüst Medve díjat elnyerő alkotását. Ez is nagyban hozzájárult az író világsikeréhez. 2016 szeptemberében jelent meg a Báró Wenckheim hazatér című regénye, amely Krasznahorkai egész eddigi életművét összegző apokalipszis és karnevál, érzékeny szatíra és dráma és tragikus zárlat, melyben mindenki megkapja a magáét: aki nevetni akar, nevethet, aki elérzékenyülni, az elérzékenyül. Életművéből három könyv különösen fontos a Báró Wenckheim hazatér szempontjából: a Sátántangó (1985), Az ellenállás melankóliája (1989) és a Háború és háború (1999). Mindhárom regénynek alaptémája a világ fölbomlása, pusztulása, illetve a megváltóra való hiábavaló várakozás, a hamis megváltó megváltást nem hozó eljövetele. A trilógia mindhárom darabja disztópia is, elképzelt, (kelet-európai) világban játszódnak, ha a Báró elődjeinél konkrétabb térben és időben van is elhelyezve. <a href='https://aegondij.hu/edukacio/oravazlatok/krasznahorkai-laszlo-baro-wenekheim-hazater-oravazlat'>https://aegondij.hu/edukacio/oravazlatok/krasznahorkai-laszlo-baro-wenekheim-hazater-oravazlat</a> 
