175 éve született KONKOLY-THEGE MIKLÓS (1842-1916) csillagász, meteorológus. Az 1870-es években Ógyallán csillagvizsgálót építtetett, amelyet nemzetközi hírű obszervatóriummá bővített. Leginkább a meteorok és üstökösök kutatásában ért el jelentősebb eredményeket. 1890-től 1911-ig a Meteorológia és Földmágnesség Intézet igazgatójaként megszervezte az időjárás-előrejelzés távirati terjesztését. A magyar államnak 1899-ben ajándékba adott csillagvizsgálójának jelentősebb műszereit 1919-ben sikerült Budapestre menekíteni, ezek képezték az alapját a svábhegyi obszervatóriumnak.