125 éve hunyt el Hans Von Bülow (1830–1894) német zongoraművész és karmester. A lipcsei egyetemen jogot tanult, emellett zenei tanulmányokat is folytatott. Richard Wagner eszméinek követőjévé vált, melynek hatására színházi karmester lett.  Zongoratanulmányait Liszt Ferencnél fejezte be, majd előadóként hangversenykörutakat tett. Liszt Ferenc lányát, Cosimát 1857-ben vette feleségül. Münchenbe ment, és a Wagner terve szerint létesített zeneiskola igazgatója lett. A Trisztán és Izolda és a Mesterdalnok ősbemutatóját ő vezényelte. Házassága felbomlása után több német város karmestereként működött. Hangversenykörútjain Brahms műveit népszerűsítette. Mint előadóművész, a legnagyobb klasszikusok legszigorúbb, legklasszikusabb tolmácsolója. Elsőként személyesítette meg a modern zenekari karmester típusát, aki csak mellékesen foglalkozik zeneszerzéssel, és aki a virtuozitást a műelemzés által előkészített előadásának szolgálatába állítja.
