425 éve hunyt el Giovanni Pierluigi Da Palestrina (1525 körül –1594) olasz reneszánsz zeneszerző. Palestrina nevű Róma környéki kisvárosban született, művészetével szülővárosa nevét tette halhatatlanná. Kizárólag vallásos szövegű, latin nyelvű műveket írt. Kevés világi madrigálkompozícióját Gianetto álnéven bocsátotta közre. Élete egyetlen városhoz, Rómához kötődik. Gyermekként a Santa Maria Maggiore bazilika kóristája volt, későbbiekben pedig az örök város különböző templomainak szolgálatában állott. Először a Szent Péter-bazilikához tartozó Capella Giulia zenemestere. III. Gyula pápa, akinek első nyomtatásban megjelent művét, a négy-ötszólamú misék I. kötetét ajánlotta, a Sixtus-kápolna énekesei közé vette fel. Ezt követte a lateráni bazilika, majd ismét a Santa Maria Maggiore-templom. Végül visszatért Szent Péter-székesegyházba, és haláláig ott működött. Munkássága az ellenreformáció kezdetére esik, amikor összehívták a Tridenti Zsinatot (1545–1563), ahol foglalkoztak a liturgikus zene kérdéseivel is. A zsinaton ki akarták tiltani a templomokból a polifóniát az egyre bonyolultabb 30-50, sőt még több szólamú művek miatt. Palestrina érthető szövegű, klasszikusan egyszerű, tiszta harmóniájú alkotásainak köszönhető, hogy mégsem így történt. Stílusával iskolát teremtett, amelyet Palestrina-stílus néven ma is mindenütt tanítanak. Az egyházi zene minden műfajában alkotott. Művei hangszerkíséret nélküli, a cappella kórusművek. Több mint 600 művet komponált, kortársai a muzsika fejedelmeként tisztelték. Palestrina: Exsultate Deo <a href='https://www.youtube.com/watch?v=nRmkj19i4Yk'>https://www.youtube.com/watch?v=nRmkj19i4Yk</a> 
