150 éve, 1868-ban szentesítette Ferenc József a horvát-magyar kiegyezési törvényt. A hét és fél évszázados és 1848-ban megszakadt magyar-horvát államközösség megújítását szolgáló kiegyezés Európában példátlanul széles körű önkormányzatot biztosított a horvátoknak. A horvát államiságról szóló horvát elképzelések mégis sérelmet szenvedtek, ezért a dualizmus alatt mindvégig küzdöttek az autonómia kiszélesítéséért, a teljes pénzügyi önkormányzatért és a Monarchia összes horvát lakosságú területeinek egyesítéséért.	<a href='http://www.historia.hu/userfiles/files/2011-056/Ress1.pdf'>http://www.historia.hu/userfiles/files/2011-056/Ress1.pdf</a>
