300 éve született Hatvani István (1718–1786) matematikus, természettudós. A Debreceni Református Kollégiumban, majd svájci és holland egyetemeken tanult és szerzett teológiai és orvosi doktorátust. 1748-ban a leydeni egyetemre is meghívták tanítani, de ő mégis inkább az alma materében megüresedett tanári állását fogadta el, mert úgy érezte, így tehet legtöbbet hazája tudományos felemelkedéséért. Egyik levelében így vallott erről: „... jobban szeretem gyászos helyzetben levő egyházunkat és a csekély jövedelmű tanári hivatalt hazánkban, mint Hollandia virágzó szabadságát és tanári fizetését.” Debrecenben filozófiát, matematikát, fizikát és kémiát is oktatott magas színvonalon. Az előadásain alkalmazott kísérletekhez korának legmodernebb eszközeit használta fel: például olyan elektrotechnikai eszközöket, mint az elektrofor, mely statikus elektromosság előállítására szolgált. Kísérletei nagy hírnevet szereztek neki, a debreceni diákságnak köszönhetően pedig számtalan legenda főhőse lett: tudni vélték róla, hogy az asztal lábából bort tud csapolni vagy fel tudja támasztani a halottakat. Jókai a magyar Faustnak nevezte és Mikszáthtal együtt megírta történetét. Arany János balladai hangvételű verset írt a híres magyar tudósról, aki a tudásért cserébe eladta lelkét az ördögnek: <a href='http://members.iif.hu/visontay/ponticulus/rovatok/hidverok/arany-hatvani.html'>http://members.iif.hu/visontay/ponticulus/rovatok/hidverok/arany-hatvani.html</a>
