450 éve hunyt el Szigetvár ostroma közben I. SZULEJMÁN (uralkodott 1520-1566), akit a Nagy, illetve a Törvényhozó melléknévvel tisztelt meg a történetírás. Uralkodása jelentette az Oszmán Birodalom hatalmának csúcspontját. Meghódította többek között Irakot, Magyarország egy részét és kiterjesztette befolyását a Földközi-tenger jelentős részére is. Magyarországi hadjáratai során 1521-ben elfoglalta Nándorfehérvárt, 1526-ban Mohácsnál döntő csapást mért a magyar hadseregre, 1541-ben pedig Budát is elfoglalta. Bécs ellen indított hadjáratai (1529-ben, illetve 1532-ben) sikertelenül záródtak. 1996-ban emlékére szobrot állítottak a szigetvári Török-Magyar Barátság Parkban.