200 éve született ARANY JÁNOS (1817-1882) költő, tanár, a Kisfaludy Társaság igazgatója, a Magyar Tudományos Akadémia főtitkára, a magyar irodalom egyik legismertebb és legjelentősebb alakja. Irodalmi pályafutása 1845-ben Az elveszett alkotmány című szatirikus eposszal indult, de igazán ismertté az 1846-ban készült elbeszélő költeménye, a Toldi tette. Pályakezdésének ideje az 1845-1849 közötti időszak. A következő a szabadságharc utáni költészete (1849-1866), és a pályafutása vége az Őszikék-korszak (1877-1880). Nevezték a ballada Shakespeare-jének és szalontai nótáriusnak, ám szülővárosában a "hallgati ember" titulussal is illették. "A zsenialitás úgy viszonylik az érettséghez, mint fiú az atyához. Ha Petőfi a fiú, Arany János az atya. A lángészben mindig van valami látványos, hangsúlyozottan személyes. Az atya érettsége: lemondás minden hangsúlyról, meghaladása mindennek, ami még személyes."(Pilinszky János) 
"Mint törékeny gyerek, mindig is az öregekhez húzódtam. Azokhoz, akiknek volt ereje megöregedni. Az érett Aranyhoz s a meghasonlott Vörösmartyhoz. Ahhoz a merészséghez, amely lángész létére még a zsenialitásról is hajlandó lemondani. Miként a "visszahúzódó" Atyaisten adta át a Fiúnak a teremtést." (Pilinszky János)
"Nyilvánvaló, hogy legpontosabb képírónkhoz, legnagyobb szövegszobrászunkhoz, Arany Jánoshoz mindnyájan iskolába járhatunk. Jártunk is; szájtátva bámuljuk félelmetesen biztos szemét és kezét. Képei sorából (amelyek álmainkban is föl-fölmerülnek, vagy autóbusz-megállónál motyogjuk el valamelyiket, azt például: "mint ki éjjel vízbe gázol, s minden lépést óva tesz", vagy azt: "milliom kis naptól ragyogott a mező", vagy azt: "de bosszúsan tiltja hátrább könyökének mozdulatja", vagy azt: "ahol legszebb virág a mályvarúzsa, köténybe rejti kis bokrát a Múzsa")" (Nemes Nagy Ágnes)
Balla Zsófia: Arany dal
Nem vagyok én már itt, sem ott még,
drága barátom!
Ez csupán epilóg: túléltem
rég a halálom.
Túlfutottam életem - hírét
merre találom.
Versen függök. Ég fele hull a
pók a fonálon.
