50 éve hunyt el Hamvas Béla (1897–1968) író, filozófus, esztéta, a magyar irodalom különös, egyedülálló alakja. Érdeklődése rendkívül szerteágazó területeket ölel fel, mint például a klasszika-filológia, a művészettörténet, a keleti vallások és a szent nyelvek, ezek közül is elsősorban a szanszkrit. Írásai nehezen kategorizálhatók, néha a filozófiához, máskor a kultúrtörténethez, megint máskor pedig a teológiai értekezésekhez közelítenek. A legkülönbözőbb írásokat mégis közös nevezőre hozza Hamvas gondolatvilágának fókusza: a tradíció. Ez a hagyomány azonban nem kultúrtörténeti, etnográfiai értelmezés, hanem a vertikális tengelyt jelenti, mely minden pillanatban jelen van, ugyanakkor örök. Egyfajta metafizikai tudást jelent ez az embernek a létben elfoglalt egyetemes helyéről. A szellemi hagyomány tehát az emberi és isteni világ állandóságát tartja fenn.  Hamvas a nagy szentkönyvek alapján rekonstruálta, ezzel ismét egybefogta "az emberiség szétszakadt szálait". Irodalmi szempontból legizgalmasabb Hamvas Béla hét részből álló Karnevál című regénye, amelyben szinte minden elképzelhető műfaj megjelenik: pikareszk, családregény, szerelmes regény, filozófiai tézisregény, vallomás, abszurd regény. A fejezeteket megelőző, azokat értelmező és filozófiai kontextusba helyező dialogikus formában megírt eszmefuttatások segítenek a mű alapmotívumának és egyben legfontosabb szálának, az önkeresésnek megértésében. Hamvas a „modern ember spirituális fejlődésregénye”-ként értelmezte a művet, amelyben a szellemi beavatás, a tudatátalakítás hét állomását kísérhetjük nyomon: küszöb, metamorfózis, elmélyítés, a lélek kettéválása, időutazás a kezdetekbe, világégés és a megtisztulás. Részletek a Karnevál című regényből:
Amint mondtam. Képzelje el, hogy ez az ember munkája végeztével délután, ünnepeken még délelőtt is, mindennap megborotválkozik, ünneplő ruhát ölt, selyem nyakkendőt, lakkcipőt, gomblyukába virágot tű z, és elmegy látogatóba. Hát igen, ez önmagában még nem lenne rossz, sőt. De Toporján szokásos vizitjein az időjárásról, divatról, a szokásokról, az irodalmi és a mű- vészeti újdonságokról és sok mindenféle más egyébről azokat a közhelyeket hordja össze, amelyek, hiszen tudja, nem? Csupa közhely, értse meg, csupa közhely, annyira az, mondjuk töményen vagy ahogy akarja, hogy a háziak öt perc múlva dühükben, csaknem ellensúlyozásképpen, máris valami ritka és fantasztikus kéjgyilkosságra vagy politikai merényletre kezdenek készülődni. Az ember képzeletében lappangó bűnös örvényt semmi sem képes annyira felkavarni, mint éppen a közhely. Ezért történik meg, hogy egy szónoklat vagy vasárnapi prédikáció az emberben a legmélyebbre rejtett gazságokat is felébreszti, sőt fel is ingerli, és én gyakran csodálkoztam azon, hogy az emberek az igehirdetésről kijövet nem sietnek egyenesen a korcsmába vagy a bordélyba
 – Ez a felfogás eredeti, és nekem tetszik. Folytassa, kérem, egyre jobban érdekel
 – Nyilván érti, hogy kiről van szó. Csupa illedelem és kompliment, újságszólam, társasági hangon, az elcsépeltségnek olyan rendkívüli fokán, mint az emlékbeszéd, mindig a szokásos helyen a mosoly, biccentés, a helyeslés, óvatos bírálat, enyhe célzás arra, hogy talán mégis vagy mégsem egészen. Ez az ember egy-két havonkint minden ismerősét végiglátogatja. Menekülni? Nem ismeri őt. Másnap újra eljön, névjegyet hagy ott, e.p. betűkkel, és elmegy máshoz. Persze, mondom, önmagában ebben nincsen semmi rossz, de nagyon jól el tudom gondolni, hogy közhelyeivel milyen hatást kelt azokban, akik, ó, valóságos bűnös visszaélés társadalmunk merő külsőségeivel 
– A szemléletesség ritka ereje szól önből, mondta ekkor az idegen.”
„Az alaptétel az, hogy a pácban mindenki benne van. Ennek következménye az a felháborító paradoxon, hogy valaki magát minél inkább kinnlevőnek tünteti fel, annál mélyebben benne van,…” (…) Éppen ezért nincs mulatságosabb magatartás, mint a pátosz.” 
<a href='http://vmek.niif.hu/01300/01369/01369.htm#7'>http://vmek.niif.hu/01300/01369/01369.htm#7</a>
