40 éve hunyt el Öveges József (1895–1979) piarista, fizikatanár, ismeretterjesztő TV-s személyiség. A rend szegedi, tatai, váci és budapesti gimnáziumaiban tanított. Pályája 1945 után ívelt meredeken felfelé. 1948 tavaszán rendfőnökével Sík Sándorral együtt kapott Kossuth-díjat, néhány hónappal az egyházi iskolák államosítása előtt. Ezután a budapesti tanárképző főiskola fizika tanszékét vezette. Rádió- és televíziós műsorai tették nevét országosan ismertté. A fizikát népszerűsítette, nagy sikerrel. Előadásai az ifjúsághoz szóltak, de szívesen hallgatták azok a felnőttek is, akik már elfelejtették, vagy sohasem tanulták az iskolában a fizikát. Érdekes kísérleteket mutatott be – mindig a legegyszerűbb eszközökkel. Ízes beszéde, közérthető magyarázatai, jól elhelyezett poénjai egy egész országot ültettek le itthon a TV készülékek elé olyan időkben, amikor az emberek sokkal inkább félték, mint szerették a fizikát. „Aki nem tudja elmondani azt, amit tud, úgy, hogy egy utcaseprő is megértse, az maga sem érti igazán.” Ezenkívül számos ismeretterjesztő könyvet írt, az egyszerű fizikai kísérletektől a fegyverek fizikájáig mindenről volt megfontolandó mondanivalója. 	<a href='https://piarista.hu/hirek/120-%C3%A9ve-sz%C3%BCletett-%C3%B6veges-j%C3%B3zsef-piarista-szerzetes-tan%C3%A1r-%C3%A9s-fizikaprofesszor'>https://piarista.hu/hirek/120-%C3%A9ve-sz%C3%BCletett-%C3%B6veges-j%C3%B3zsef-piarista-szerzetes-tan%C3%A1r-%C3%A9s-fizikaprofesszor</a> 
