125 éve született Koudela Géza (1894–1939) pap, zeneszerző, egyházzenei igazgató. 1917-ben szentelték pappá. 1920-tól a Központi Papnevelő Intézet tanára és az Egyetemi templom karnagya. A Zeneakadémia orgona tanszakán szerzett oklevelet, majd ugyanott az egyházzenei tanszakon tanított. Ő komponálta az 1938-ban Budapesten tartott 34. Eucharisztikus világkongresszus himnuszát, a Győzelemről énekeljen Napkelet és Napnyugat egyházi éneket (a szöveget Bangha Béla írta). Népénekké vált, a Szent vagy, Uram! katolikus énekeskönyvben 280/B szám alatt található. Az éneket később Bárdos Lajos dolgozta fel vegyeskarra.
