175 éve született Nyikolaj Rimszkij-Korszakov (1844–1908) orosz zeneszerző. Bár rövid zongoratanulmányok után kilenc éves korában már zenét írt, a család kívánságára tengerésztiszti pályára készült. Életének döntő eseménye volt, amikor 1861-ben megismerkedett Balakirevvel és muzsikus környezetével. Balakirev ösztönzésére írta meg I. szimfóniáját. A bemutató nagy sikere után Rimszkij-Korszakov Szentpéterváron telepedett le, és a zenét választotta hivatásául. Olyan intenzíven vetette bele magát elméleti tanulmányaiba, hogy hamarosan a korabeli Oroszország legműveltebb művészévé vált. Balakirev, Muszorgszkij, Kjui és Borodin társaságában megalakította az Ötök csoportját, amelynek meghatározó egyénisége volt. Zenéjét a gyermekkorában megismert orosz népzene hatása, nagy dráma, ritmikus erő, színes, mesteri hangszerelés jellemzi.Rimszkij-Korszakov: A dongó (átdolgozás) <a href='https://www.youtube.com/watch?v=1ALUIFYWViU'>https://www.youtube.com/watch?v=1ALUIFYWViU</a>
