75 éve hunyt el Chaim Soutine (1893–1943) litván-zsidó származású, expresszionista francia festő, az École de Paris tagja. Nehéz családi körülmények közül indult, tanulmányait, kortársaihoz hasonlóan önképző jelleggel Párizsban folytatta. Kedvelt témái főként a portrék és tájképek, művészetét zaklatott ecsetkezelés, tüzes színek, drámai látásmód, expresszív formaalakítás jellemzi. A nyilvános szerepléseket nem szerette, egyszer volt egyéni kiállítása 1935-ben az Egyesült Államokban a chicagói Művészeti Klubban. Rengeteget dolgozott, visszahúzódó természetű volt, de többek között Amedeo Modigliani és Pablo Picasso is személyes barátai voltak. Az 1940-es német megszállást követően származása miatt bujkálnia kellett, de az alkotó munkát ezekben az években is töretlenül folytatta. 