100 éve hunyt el Koloman Moser (1868–1918) osztrák iparművész, a bécsi Sezession csoport egyik alapító tagja. A bécsi Akadémián, majd a Bécsi Iparművészeti Főiskolán tanult, ahol 1899-től már tanított is. Több művészeti ágban is alkotott, iparművészként, grafikusként dolgozott, tervezett bútorokat, ékszereket, üveg tárgyakat, könyvborítókat, ékszereket, textileket, szőnyegeket, játékokat. Moser – Klimttel és Hoffmann-nal együtt – indította el a Ver Sacrum című művészeti folyóiratot, a bécsi szecesszió lapját. 1901–1902-ben megjelent a Die Quelle című portfoliója, melyben szövetek, faliszőnyegek, tapéták grafikai tervei mutatta be. 1903-ban Hoffmann-nal megalapították a Bécsi Műhelyt, melyben a szecesszió stílusjegyeit hordozó kézműves alkotások, használati tárgyak születtek, jellemzően üvegtárgyak, tálalóeszközök, textíliák. 1904-ben készítette el a bécsi Steinhof templom apszisának mozaikját és a templom üvegablakait. 1905-ben Klimttel együtt kivált a Sezession csoportból.https://www.theviennasecession.com/gallery/koloman-moser/, <a href='https://www.sonline.hu/kultura/nemzetkozi-kultura/a-szecesszio-meghatarozo-muveszere-emlekeznek-becsben-1004549/'>https://www.sonline.hu/kultura/nemzetkozi-kultura/a-szecesszio-meghatarozo-muveszere-emlekeznek-becsben-1004549/</a> 
