75 éve hunyt el Camille Claudel (1864–1943) francia szobrásznő, Paul Claudel író és diplomata testvére. Kezdetben Alfred Boucher növendéke volt, aki tanítványait átadta Auguste Rodin szobrásznak, így ismerkedett meg kora meghatározó művészével. Kapcsolatuk a tanítvány, asszisztens viszonyból vált szenvedélyes, tragikus szerelemmé. Kezdetben Rodinnak segített, majd egyre erőteljesebb önálló munkássága alakult ki, megrendeléseket kapott, rendszeresen kiállított a párizsi Szalonon. 1889-ben készítette el Rodin mellszobrát és az Ima című szobrot. 1898-ban szakított Claudel és Rodin, fájdalma az Érett kor (1899) című szobrában jelenik meg. Hangvitele egyéni líraiságot hordoz, stílusjegyei a szecessziót előlegezik meg. Camille Claudel kiemelkedően tehetséges művész volt, azonban magánéleti nehézségei felemésztették egészségét és művészetét. Rodin nem vállalta kapcsolatuk komolyra fordítását és ez Claudelt az őrületbe kergette. Szobrainak nagy részét összetörte, és élete utolsó 30 évét elmegyógyintézetben töltötte. A művészeti korszakot és kettejük kapcsolatát több film is megörökítette, pl.: 1988-ban Isabelle Adjani és Gérard Depardieu szereplésével. A Camille Claudel Múzeum Párizsban található, valamint a Rodin Múzeumban is szenteltek egy külön termet alkotásainak. <a href='http://www.musee-rodin.fr/en/resources/educational-files/rodin-and-camille-claudel,'>http://www.musee-rodin.fr/en/resources/educational-files/rodin-and-camille-claudel,</a> <a href='http://www.museecamilleclaudel.fr/en'>http://www.museecamilleclaudel.fr/en</a>
