100 éve hunyt el Egon Schiele (1890–1918) osztrák festő. A bécsi Akadémián tanult, művészetére és pályájának indulására nagy hatással volt Gustav Klimt. Szecessziós stílusjegyeit ornamentális és kalligrafikus részletek gazdagítják, képeinek zaklatottság a kora expresszionizmushoz sorolja művészetét. A 28 évesen elhunyt művészt a korabeli Ausztria egyik legsikeresebb alkotójának ismerte el. Képei és témái botránykeltőek, tabudöngetők voltak a Monarchia visszafogott légkörében. Fő témái a halál, szerelem, szexualitás, lelki szenvedés. Felesége mellett, halála előtti években művészete is nyugodtabb vált, megtartva az egyedi schielei hangot. Első gyermeküket várták, amikor az 1918-as spanyolnátha járványban meghaltak. Főbb műveit a bécsi Leopold Múzeum őrzi.Bővebben: <a href='https://www.leopoldmuseum.org/en/leopoldcollection/masterpieces'>https://www.leopoldmuseum.org/en/leopoldcollection/masterpieces</a> 



A többi hónap nevezetes évfordulói október folyamán kerülnek feltöltésre.








Magyar irodalom	5
Magyar történelem	27
Zenetörténet	44
Vizuális kultúra	58














