100 éve született Mimmo Rotella (1918–2006) olasz pop art-décollage festő. Nápolyban tanult, első kiállítása Rómában volt 1951-ben, ahol aztán a későbbiekben élt és alkotott. Rotella a II. világháború utáni idők fontos alakja, művészete az utca világából merít. Plakátokat, fotókat ragaszt egymásra, majd szándékos véletlenszerűséggel, tépetten visszaszedi, hogy a különböző rétegek egyszerre érvényesüljenek. Művei megkérdőjelezik az állandóságot, az anyag és az eszmék múlandóságára utalnak, személyek, politikai jelszavak érvényességét vitatják.http://www.artnet.com/artists/mimmo-rotella/ 
