225 éve született Déryné Széppataki Róza (1793–1872) operaénekesnő, a vándorszínészet korának legnépszerűbb színésznője, a korai magyar színjátszás legendás alakja, a hazai vándorszínészet jelképe. Sokoldalú primadonna volt, aki drámai előadásokon a naiva szerepkört játszotta, az operaszínpadokon elsősorban a szoprán szólamokat énekelte. Több száz szerep volt repertoárján. 1815 és 1851 között különféle társulatokkal az egész országot bejárta. Sikerei révén jelentős része volt a magyar színészet elismertetésében és társadalmi pártolásának megszervezésében. 1842-ig vezetett kéziratos Naplója jelentős irodalmi és kortörténeti dokumentum.
