A Szakrális Művészetek hete ezen a napon kezdődik. Az Ars Sacra Fesztivál a 2007-es nemzetközi Városmissziós rendezvénysorozat gyümölcse. Az Ars Sacra Fesztiválhoz évről évre önkéntesen csatlakoznak Magyarország legnagyobb múzeumai, kulturális központjai, templomai, számos galéria és művész. A fesztivál programjai - kiállítások, különböző műfajú koncertek, színházi és irodalmi előadások, tárlatvezetések, gyerekprogramok - ingyenesen látogathatók. Időpontja: 2016. szeptember 17.- 25. Bővebben: http://www.ars-sacra.huE napon kezdődik Kulturális Örökség Napjai kétnapos rendezvénysorozat. Az idei év központi témája az "Ezer arcú műemlék - 170 éve született báró Forster Gyula, a Műemlékek Országos Bizottsága egykori elnöke".  Egyúttal csatlakoznak az Európai Unió 2016-os ajánlásához, az "Örökség és közösség" témaköréhez, valamint az 1956. évi forradalom 60. évfordulójához. Bővebben: http://www.oroksegnapok.hu
