225 éve született THÉODORE GÉRICAULT (1791-1824) francia festő, egyike az első romantikus művészeknek. Az iskolai képzését hamar megszakította, mert nem bírta elviselni mestere megrögzött klasszicista stílusát. 1810-1815 között a Louvre képeit másolta, Rubens, Tiziano, Velázquez és Rembrandt festményein keresztül sajátította el az alakábrázolást, a kompozíciót és a kifejezőerőt. Rómába utazott, hogy Michelangelo és Caravaggio képeit tanulmányozhassa. Géricault a katonai témákhoz és a kortárs eseményekhez vonzódott. Korai művein tiszteket, lovakat ábrázol, a drámaiság folyamatosan kezd kialakulni művészetében. Leghíresebb alkotása a Medúza tutaja (1819) egy valós tragédiát dolgozott fel. 1816. július 2-án Afrika partjainál hajótörést szenvedett Medúza nevű fregatt kapitánya magára hagyta az utasokat és elmenekült. Tizenkét napig hánykolódtak egy tutajon az emberek. Géricault azt a kétségbeesett pillanatot ábrázolta, amikor a látóhatáron feltűnő vitorlásnak integetnek a hajótöröttek, ami úgy tűnik, nem vette észre őket. A vitorlás később visszatért. Géricault képe élethűen visszaadja a borzalmakat, amit a túlélők meséltek. A festmény drámai, erős fény-árnyék hatással, megrázó, igazi romantikus mestermű. Mint ahogy Géricault egész személye is az volt, megtestesítette a romantikus, szenvedélyes, folyton lobogó művész alakját, aki törvényszerűen fiatalon halt meg. 