75 éve hunyt el VAJDA LAJOS (1908-1941) festőművész. Zalaegerszegen született, családja 1915-ben Szerbiába költözött, majd 1922-ben visszaköltöztek Magyarországra és Szentendrén  telepedtek le. Alkotásainak nagy része a szentendrei Vajda Lajos Múzeumban található. 1928-30 között a Képzőművészeti Főiskolán tanult, mestere Csók István volt. 1928-ban belépett Kassák Munka-körébe, ekkor konstruktivizmus jellemzi művészetét. 1930-34 között Párizsban élt, itt készítette feszültségekkel teli fotómontázsait, mint a Háború (1930-33), Párduc és liliom, (1930-33). A montázs szinte mindvégig jelen maradt életművében. 1934-ben hosszú nehézségek után, de művészileg felkészülve tért vissza Magyarországra és Szentendrén kezdett dolgozni. Korniss Dezsővel a környező falvakban etnológiai gyűjtőmunkát folytatott. Vajda vonalas rajzokkal a tárgyak, épületek és ornamentális díszítések motívumait gyűjtötte: Szigetmonostori házfal (1935). Ezzel egy időben művészetében a szerbiai emlékekből ismert pravoszláv ikonok is megjelentek: Önarckép templomtoronnyal (1935). Ezt a szintézist "konstruktív-szürrealista tematikaként" határozta meg. Korniss-sal közösen kitaláltak egy ún. szentendrei programot, melynek lényege, hogy a tradíciók és az avantgárd művészet segítségével egy különleges közép-kelet-európai művészet alakítható ki. Alkotásaiban egyre inkább a szürrealista elemek kerültek túlsúlyba. 1940 őszén hat hétig munkaszolgálatos volt és decemberben kórházba került. 1941 őszén mindössze 33 évesen halt meg Budapesten, tüdőbajban.