250 éve hunyt el GEORG PHILIPP TELEMANN (1681-1767) német barokk zeneszerző. Kifejezett zenei oktatásban nem részesült ugyan, de részben önképzéssel, részben tanári támogatással tíz éves korára már több hangszeren is jól játszott. 1701-ben Lipcsében jogi tanulmányokba kezdett, de mellette komponált is. 1702-ben megalakította a 40 tagú Collegium Musicum diák-zeneegyesületet, amellyel rendszeresen hangversenyezett. Ebben az esztendőben lett a Lipcsei Operaház zenei igazgatója. 1721-ben nevezték ki az akkor már nagy tekintélyű Telemannt Hamburgban városi zeneigazgatónak. Ezt a tisztséget egészen a haláláig töltötte be. Rövid idő alatt fellendítette a város zenei életét, hangverseny- és operasorozatot rendezett, ahol saját művein kívül más szerzők darabjait is bemutatta. A kiváló ízlésű, termékeny, sokoldalú mester szinte minden műfajban (operák, oratóriumok, kantáták, misék, passiók, versenyművek, zenekari darabok) jelentőset alkotott.