150 éve, 1867-ben ezen a napon koronázták Ferenc Józsefet és feleségét, Erzsébetet magyar királyi párrá a budavári Mátyás templomban. Erre az ünnepi alkalomra komponálta Liszt Ferenc a Magyar koronázási misét. Egy magyar zenei vezetőkből és Lisztet pártoló arisztokratákból álló bizottságnak sikerült elérnie a Habsburg-udvarnál azt az engedményt, hogy a zeneműre a felkérést a magyar zeneszerző kaphassa meg. A koronázási ünnepségen az előadók azonban mind bécsiek voltak, a bécsi Udvari Ének- és Zenekart a másodkarmester vezényelte. Liszt Ferenc, akit két nappal korábban Ferenc József-renddel tüntettek ki, még meghívót sem kapott a koronázásra, csak az orgonakarzatról hallgathatta saját művét.