25 éve hunyt el AGÓCSY LÁSZLÓ (1906-1993) karnagy, zenepedagógus. „A zene a legnagyobb boldogságot jelentette az életemben, s azt tartom, hogy boldog, aki énekel, aki hallgatja, és az is, aki vezényelheti őket.” – vallotta. Előbb jogtudományi végbizonyítványt szerzett, majd tanári oklevelet a Zeneakadémián. Munkássága Pécs városához kötődött, ahol karnagy-kántorként, polgári iskolai és főiskolai tanárként is működött. A Pécsi Szeráfi Kórus alapító karnagyaként elsősorban Bartók, Bárdos, Kodály és Vásárhelyi kórusműveit szólaltatta meg. Kodály Zoltán bízta meg a hangszeres oktatást megelőző előképző bevezetésének kidolgozására. Több énekkari és szolfézs segédkönyvet írt. A Dunántúl c. napilap zenekritikusa és a Musica Sacra c. folyóirat munkatársa is volt. Kodály Zoltán: Az éneklő ifjúsághoz című művét „Agócsy Lászlónak, a pécsi éneklő ifjúság vezérének” ajánlotta, 1962-ben.