400 éve hunyt el Giulio Caccini (1550–1618) olasz kora barokk zeneszerző. Rómában tanult violán és hárfán játszani, majd a Mediciek szolgálatába lépett és Firenzébe került. Itt az udvar tenor énekese lett és lehetősége nyílt zenei tanulmányai folytatására is. Nemsokára belépett az akkori Itália egyik leghíresebb tudós-zenész társaságába, a Cameratába, amelynek tagjai célul tűzték ki az antik tragédia feltámasztását. Létrehozták a monódia stílusát, amellyel olyan zenei nyelvezetet akartak megalkotni, ami biztosítja a szöveg érthetőségét. A homofónia alkalmazása, az ellenpont elvetése nagy újdonságnak számított a maga korában. A csoport tevékenysége gyakorlatilag a barokk zene kezdetét jelentette, ebben állt legnagyobb jelentősége az opera műfajának életre hívása mellett. Egy teljes operája maradt fenn, az Euridice. Másik operája a Dafne elveszett.Giulio Caccini, “Amor, io parto” <a href='https://www.youtube.com/watch?v=rDfVeawR9oY'>https://www.youtube.com/watch?v=rDfVeawR9oY</a> 
