85 éve született Kocsár Miklós zeneszerző (1933–). A Zeneakadémián Farkas Ferenc növendéke volt. Évtizedeken keresztül tanított zeneszerzést a Bartók Béla Zeneművészeti Szakközépiskolában. Emellett – a népzenei értékek őrzőjeként és népszerűsítőjeként – a Magyar Rádió népzenei rovatának volt a vezetője. Életművének kiemelkedő részét alkotják karművei. A 20. századi nagy magyar kórushagyomány, Kodály, Bartók és Bárdos örökségének egyik legméltóbb folytatója. A magyar kóruskultúrát számos nagyon igényes, de könnyen énekelhető kóruskompozícióval gazdagította. E művek alapjául többnyire magyar költők – gyakran kortárs szerzők – verseit választotta. (Juhász Gyula, Nagy László, Csanádi Imre, Kányádi Sándor és Weöres Sándor). Számos művet komponált liturgikus és egyéb vallásos szövegekre is. Zeneszerzői hitvallása kell a dallam, ez élteti, humanizálja a zenét.Kocsár Miklós–Nagy László: Csodafiú-szarvas <a href='https://www.youtube.com/watch?v=7b9G85V1e0k'>https://www.youtube.com/watch?v=7b9G85V1e0k</a>
