175 éve született KOSSUTH FERENC (1841-1914) Kossuth Lajos idősebbik fia, mérnök, politikus. A szabadságharc leverése után külföldön felnőve tevékeny szerepet vállalt az emigrációs törekvésekben, ő töltötte be az 1859-ben megalakított Magyar Nemzeti Igazgatóság titkári posztját is. Műszaki tanulmányainak befejezése után 1861-től Olaszországban dolgozott, európai hírnevet szerezve a vasút- és hídépítés terén. 1894-ben hazakísérte apja holttestét, majd véglegesen Magyarországra költözött és bekapcsolódott a politikai életbe. 1895-től haláláig országgyűlési képviselő, másfél évtizedig a Függetlenségi és Negyvennyolcas Párt elnöke. 1905-ben a választásokat megnyerő szövetkezett ellenzék vezetője, a második Wekerle-kormány (1906-1910) kereskedelmi minisztere.