75 éve hunyt el BÁRCZY ISTVÁN (1866–1943) jogász, politikus. Budapest polgármestere, majd főpolgármestere. 1889-ben lépett a főváros szolgálatába. 1901-től a közoktatási ügyosztályának vezetőjeként újjászervezte a főváros iskolaügyét. 1906-tól Budapest polgármestere, majd 1917–18-ban főpolgármestere. 1919 novemberétől 1920 márciusáig igazságügy-miniszter, majd nemzetgyűlési, illetve országgyűlési képviselő. Polgármesteri működése idején vették fővárosi tulajdonba a gázműveket, az elektromos műveket, a villamosvasutat. Átfogó városfejlesztési programja alapján iskolák, lakások, szociális és kulturális intézmények épültek. 