125 éve hunyt el Torinóban Kossuth Lajos (1802–1894) a reformkor és az 1848–49-es forradalom és szabadságharc kiemelkedő vezetője. A zempléni köznemesi származású ügyvéd politikai közszereplése az 1832-es pozsonyi diétán indult, ahol Országgyűlési Tudósítások szerkesztőjeként a reformellenzék jelentős alakjává vált. Börtönbüntetésének letöltése után, 1841-től a Pesti Hírlap szerkesztőjeként vezércikkeiben fejtette ki politikai programját. 1844-től a Védegylet igazgatója, 1847-től az Ellenzéki Párt tagjaként Pest vármegye képviselőjévé választották. 1848-ban a Batthyány-kormány pénzügyminisztere, majd az Országos Honvédelmi Bizottmány elnöke lett. Nevéhez fűződik az első magyar bankjegykibocsátás és a honvédsereg felállítása. Kezdeményezésére mondta ki Debrecenben az országgyűlés 1849. április 14-én a Függetlenségi Nyilatkozatban a Habsburg-ház trónfosztását. Kossuthot ekkor ideiglenes államfővé, kormányzó-elnökké választották. A szabadságharc veresége után, tisztségéről lemondva, Törökországba menekült. Az emigrációban alapított Magyar Nemzeti Igazgatóság élén azon dolgozott, hogy a nagyhatalmak közötti konfliktusokat a magyar szabadságharc újjáélesztésére használja fel. Bírálta a kiegyezést. Élete utolsó éveit Torinóban töltötte. A „turini remete” kultusza már életében nagyon jelentős volt. Halálát az egész ország megrendülten fogadta, bár Ferenc József nem engedélyezett számára állami dísztemetést, a Kerepesi úti temetőbe vezető utolsó útjára több mint félmillióan kísérték el.	<a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1802_szeptember_19_kossuth_lajos_szuletese/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1802_szeptember_19_kossuth_lajos_szuletese/</a>
	<a href='https://mult-kor.hu/cikk.php?id=1812'>https://mult-kor.hu/cikk.php?id=1812</a> 
