100 éve, 1919-ben Budapesten kikiáltották a Tanácsköztársaságot.	<a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1919_marcius_21_kikialtjak_a_magyarorszagi_tanacskoztarsasagot'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1919_marcius_21_kikialtjak_a_magyarorszagi_tanacskoztarsasagot</a>
	60 éve hunyt el Mansfeld Péter (1941–1959), az 1956-os forradalmat követő megtorlás mindössze 18 éves áldozata. A budapesti kisiparos családból származó fiú az 1956-os szabadságharc idején a Szabó János vezette Széna téri ellenálló csoporthoz csatlakozott. Először el akarták küldeni, mert túl fiatalnak találták, aztán mégis ő lett a csoport egyik gépkocsis összekötője. November 4-e után fegyvereket rejtett el arra az esetre, ha újból kitörne a forradalom. 1958-ban egy olyan fiúcsapat vezetője lett, akik azt tervezték, hogy röplapok terjesztésével és rendőröktől, munkásőröktől elvett fegyverekkel segítenek újraéleszteni a forradalmat. Legnagyobb „akciójuk” az osztrák követség épülete előtt álló rendőr elrablása volt, akit végül sértetlenül elengedtek. Mansfeld Pétert autólopás közben fogták el és a bíróság a népköztársaság elleni szervezkedés vádjával első fokon életfogytiglanra, másodfokon halálra ítélte. Sírja a budapesti Új köztemető 301-es parcellájában van. Az életéről Mansfeld címmel játékfilmet is készítettek.
	50 éve, 1969-ben ezen a napon indult meg a Magyar Televízió színes kísérleti adása.
<a href='https://mult-kor.hu/cikk.php?id=10610'>https://mult-kor.hu/cikk.php?id=10610</a>	
	
