 225 éve, 1793-ban nyitotta meg kapuit a nagyközönség előtt, a világ egyik leglátogatottabb gyűjteménye, a párizsi Louvre Múzeum. Az épület a XIII. század elején eredetileg erődítménynek épült, de a francia királyok egyre több időt tartózkodtak benne. A XVI. században I. Ferenc reneszánsz kastéllyá alakíttatta át. Miután XIV. Lajos áttelepült Versailles-ba, az épület a királyi és egyházi művészeti gyűjteményeknek adott otthont. A francia forradalom idején vált nyilvános múzeummá. Megnyitásakor 537 alkotást tartalmazott a gyűjtemény, napjainkban a prehisztorikus időktől a 21. századig felölelően mintegy 38.000 műből áll. A múzeum anyaga nyolc részre különül: ókori Egyiptom; ókori Közel-Kelet; ókori Görög; Etruszkok és az ókori Róma; Iszlám művészet; valamint szobrászat, festészet, nyomatok és rajzok; iparművészet.www.louvre.fr 
