150 éve született HORTHY MIKLÓS (1868–1957) haditengerész, államférfi, a XX. századi magyar történelem meghatározó alakja. 1909 és 1914 között Ferenc József szárnysegédjeként szolgált. Az első világháborúban sorhajókapitányként vett részt és kitüntette magát az 1917-es otrantói ütközetben, 1918-ban a cattarói matrózlázadás után ellentengernagyként a flotta utolsó főparancsnoka volt. A Nemzeti Hadsereg élén részt vett a Tanácsköztársaság felszámolásában. 1920-ban kormányzóvá választották és egészen 1944. október 16-i lemondásáig a Magyar Királyság államfőjeként gyakorolt meghatározó befolyást az ország életére. A második világháború után nem tért vissza Magyarországra, Portugáliában érte a halál.Bővebben <a href='http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1868_junius_18_horthy_miklos_kormanyzo_szuletese/'>http://www.rubicon.hu/magyar/oldalak/1868_junius_18_horthy_miklos_kormanyzo_szuletese/</a> 
