100 éve született Vankóné Dudás Juli (1919–1984) parasztfestő, népművész. A rendkívüli tehetségű népművész meghatározó szerepet vállalt abban, hogy a település népe nagy ragaszkodással őrizze tovább őseinek hagyományát, szokásait, dalait és táncait. Festményein és rajzain szülőfaluja, Galgamácsa  színpompás viseletét, az év ünnepeit és jeles eseményeit örökítette meg (Lakodalom, Szentiváni tűzugrás, Pünkösdi májusfa állítás, Éjféli misemenet, Galgavölgyi falusi mulatság.) Egy 1905-ben épült parasztház ad otthont a festményeiből készült kiállításnak, mely a Felső-Galga mentén jellegzetes paraszti életmód, gazdálkodás tárgyi emlékeit is bemutatja. Az emlékház a festőnő nevét viseli. Önéletrajza Falum, Galgamácsa (Szentendre, 1976) címmel jelent meg, Könyvei: Csicsija bubája (mondókák), A mi házunk tája (mesekönyv).