95 éve született Sárosi Bálint (1925–) népzenekutató Erdélyben, Csíkrákoson. A budapesti Pázmány Péter Tudományegyetemen magyar-román szakot végzett. 1951-ben kezdte meg tanulmányait a Zeneakadémián. Itt Kodály növendékeként az akkor induló zenetudományi szakon etnomuzikológiát, Szervánszky Endre irányításával pedig zeneszerzést tanult. Egész életét a tudománynak, a hangszeres magyar népzene kutatásának szentelte. 1958-ban a MTA keretén belül, a Magyar Népzene Tára szerkesztésére létrehozott és Kodály által irányított Népzenekutató Csoport munkatársa, később főmunkatársa lett. 1974-től volt a MTA Zenetudományi Intézet hangszeres népzenei osztályának vezetője. Számos előadást tartott nemzetközi konferenciákon, két évtizeden át vezetett ismeretterjesztő sorozatot a Magyar Rádióban. Gyűjtött hangszeres és énekelt népzenét egyaránt, bejárta a teljes magyar nyelvterületet, de távoli országokban (Etiópiában, Örményországban és Kuvaitban) is készített felvételeket. Életműve több önálló kötetből, számtalan tanulmányból és hanglemezkiadványból áll. 1996-ban adták ki a hangszeres népzene tárgyában eddig megírt legátfogóbb tanulmánykötetét A hangszeres magyar népzene címmel. Újabb kiadványai: Bihari János (2002), Zenei anyanyelvünk (CD - 2003),  A cigányzenekar múltja (2012).80 éve született Sáry László (1940–) zeneszerző. 1966-ban Szervánszky Endrénél szerzett zeneszerzői diplomát a Zeneakadémián. A kortárs magyar zene egyik meghatározó alakja. 1970-ben – többek közt Jeney Zoltánnal és Vidovszky Lászlóval – megalapította a kortárs zene akkori legújítóbb és legnyitottabb szellemiségű műhelyét, az Új Zenei Stúdiót. Az 1980-as évek eleje óta áll kapcsolatban a színházi világgal. Több színdarabhoz írt kísérőzenét. 1990-től a Katona József Színház zenei vezetője, ugyanettől az évtől tanít saját módszerével a Színművészeti Egyetemen. Ez a módszer, amelyet az 1970-es évek közepétől kezdett el kidolgozni, és amely a Kreatív zenei gyakorlatok nevet viseli, a zenei gondolkodás alapelemeivel foglalkozik, fejleszti az improvizációs készséget és a koncentrációt. „A zene öröm, mely játékost és hallgatót egyaránt derűvel és jókedvvel tölt el.” Több mint nyolcvan művet írt a kamarazenétől a kamaraoperán át a zenekari művekig. 
Sáry László: Kánon a felkelő Naphoz <a href='https://www.youtube.com/watch?v=dQXhCRLGi4A'>https://www.youtube.com/watch?v=dQXhCRLGi4A</a> 
