<b>200 éve</b> hunyt el Pálóczi Horváth Ádám (1760–1820) költő, népdalgyűjtő. A magyar népdal és a magyar népzene fejlődésének kutatói hálával őrizhetik emlékét. Nagy szorgalommal egybeállított kéziratos vers- és dallamgyűjteménye kincsesbányája a régi magyar költészet emlékeinek. Ó és új mintegy ötödfélszáz énekek, ki magam csinálmánya, ki másé (1813) című kéziratát a Magyar Tudományos Akadémia könyvtára őrzi; ebben számos olyan régi magyar nóta van, amelyet egyedül ő jegyzett fel. Megbecsülte a népköltészetet, nem vetette meg töredékes maradványait sem, minél régibbnek tetszett előtte egy-egy versfoszlány és dallam, annál nagyobb örömmel vette fel gyűjteményébe, hogy <i>„megmentse őket az örök haláltól”</i>. Nem a régebbi kéziratos és nyomtatott verseskönyveket forgatta, hanem a szó- és énekhagyomány által megőrzött nóták után nyomozott. Népdalkutató munkájával a magyar zenei folklór első úttörője volt hazánkban.
Pálóczi Horváth Ádám: Árion felszenteltetése (1789) <a href='https://www.youtube.com/watch?v=pRQqqav67Aw'>https://www.youtube.com/watch?v=pRQqqav67Aw</a> 

