<b>100 éve</b> született <b>Járdányi Pál </b>(1920–1966) zeneszerző, népzenekutató. Zenei tanulmányait a Zeneakadémián végezte Kodály Zoltán (zeneszerzés) és Zathureczky Ede (hegedű) irányításával. Evvel párhuzamosan a Pázmány Péter Tudományegyetemen néprajztudományt hallgatott, ahol 1943-ban szerzett doktorátust, A kidei magyarság világi zenéje című munkájával. 1948-tól az MTA népzenekutató csoportjának volt a munkatársa, ebben a minőségben rendszerezte és szerkesztette a Magyar Népzene Tára I. (1951) és IV. (1959) kötetét. Rövid ideig zenekritikusként is működött, majd Zeneakadémia tanára lett, és a zeneelméleti tárgyak mellett népzenét tanított, 1959-ig. Ekkor, az 1956-os forradalomban betöltött szerepe és <i>„káros politikai nézetei miatt”</i> eltávolították az intézményből. Utána főleg a népzenekutatásnak szentelte idejét. Zeneszerzői munkásságára Bartók és Kodály művészete hatott. A magyar népdalok világa vált művei elsőrendű inspirációjává, amikor népdalfeldolgozásokat írt kórusokra, szimfonikus és kamarazenekarokra.   <i>„Erejének teljében hagyott itt bennünket. Talán gondban amiatt, hogy annyi mindent nem fejezhetett be. De nyugodtan abban a tudatban, hogy ameddig dolgozhatott, egész odaadással és teljes sikerrel tette. Nem vesztette el életét, mert sohasem törődött azzal, hogy megtartsa.”</i> –írta róla halálakor Kodály Zoltán.
Járdányi Pál: Bujdosik az árva madár <a href='https://www.youtube.com/watch?v=c8qMcsBoLmE'>https://www.youtube.com/watch?v=c8qMcsBoLmE</a>

