100 éve született Járdányi Pál (1920–1966) zeneszerző, népzenekutató. Zenei tanulmányait a Zeneakadémián végezte Kodály Zoltán (zeneszerzés) és Zathureczky Ede (hegedű) irányításával. Evvel párhuzamosan a Pázmány Péter Tudományegyetemen néprajztudományt hallgatott, ahol 1943-ban szerzett doktorátust, A kidei magyarság világi zenéje című munkájával. 1948-tól az MTA népzenekutató csoportjának volt a munkatársa, ebben a minőségben rendszerezte és szerkesztette a Magyar Népzene Tára I. (1951) és IV. (1959) kötetét. Rövid ideig zenekritikusként is működött, majd Zeneakadémia tanára lett, és a zeneelméleti tárgyak mellett népzenét tanított, 1959-ig. Ekkor, az 1956-os forradalomban betöltött szerepe és „káros politikai nézetei miatt” eltávolították az intézményből. Utána főleg a népzenekutatásnak szentelte idejét. Zeneszerzői munkásságára Bartók és Kodály művészete hatott. A magyar népdalok világa vált művei elsőrendű inspirációjává, amikor népdalfeldolgozásokat írt kórusokra, szimfonikus és kamarazenekarokra.   „Erejének teljében hagyott itt bennünket. Talán gondban amiatt, hogy annyi mindent nem fejezhetett be. De nyugodtan abban a tudatban, hogy ameddig dolgozhatott, egész odaadással és teljes sikerrel tette. Nem vesztette el életét, mert sohasem törődött azzal, hogy megtartsa.” –írta róla halálakor Kodály Zoltán.Járdányi Pál: Bujdosik az árva madár <a href='https://www.youtube.com/watch?v=c8qMcsBoLmE'>https://www.youtube.com/watch?v=c8qMcsBoLmE</a> 

