300 éve született Johann Friedrich Agricola (1720–1774) német zeneszerző és zenetudós. Lipcsében jogot hallgatott, mellette Johann Sebastian Bach tanítványa volt. Berlinben működött, mint orgonista és karnagy, majd Nagy Frigyes udvari zeneszerzője lett. Elsősorban színpadi művei jelentősek, nagy számban komponált egyházi zenét is. Zeneesztétikával is foglalkozott, számos olasz zeneelméleti munkát fordított németre. 1754-ben Carl Philipp Emanuel Bachhal együtt állították össze J. S. Bach nekrológját. Agricola: Ach, was soll ich Sünder machen <a href='https://www.youtube.com/watch?v=SmJfO0SVVXc'>https://www.youtube.com/watch?v=SmJfO0SVVXc</a> 
