75 éve, 1945-ben befejeződött Budapest 102 napos ostroma. Ennek során 80 ezer szovjet katona, 50 ezer német és magyar katona, valamint 40 ezer magyar polgári személy veszítette életét. A magyar és német hadifoglyok száma a hivatalos szovjet adatok szerint 138 ezer fő volt, akik közül azonban 100 ezer főt összefogdosott magyar civilek tettek ki.50 éve, 1970-ben az erdélyi Brassóban, a helyi kommunista pártszékház előtt Moyses Márton (akit még diákként 1960-ban két év börtönbüntetésre ítéltek, mert az 1956-os forradalom leverése után Magyarországra akart szökni) benzinnel leöntötte és meggyújtja magát. Háromhavi szenvedés után belehalt sérüléseibe.
