175 éve született ANTONÍN LEOPOLD DVOŘÁK (1841-1904) cseh zeneszerző. Zenei tanulmányait 16 éves korában kezdte meg Prágában. Tíz éven át a Bedřich Smetana vezette Bohémiai Ideiglenes Színház zenekarában volt brácsás. Sikeres zeneszerzői pályája egy osztrák ösztöndíjpályázat elnyerésével indult. Ekkor figyelt fel rá Johannes Brahms, aki bíztatta és barátságába fogadta. Műveit saját vezényletével mutatta be, és elismeréssel fogadták egész Európában. 1890-ben lett a prágai konzervatórium zeneszerzés tanára. Néhány éven át Amerikában él, ahol élénken érdeklődött a helyi indián népdalok és a spirituálék iránt. Ezek is hatottak az itt írt 9. szimfóniájára (Az Újvilágból) és az Amerikai vonósnégyesre.